ڪڪڙ ھڪ پکي جو نالو آهي جنھن کي عربي ۾ دجاج ، فارسي ۾ خروس ۽ اردوهندي ۾ مرغ ۽ مرغي چوندا آهن. ھي مشهور ۽ سانتيڪو گهرو پکي آهي. ڪڪڙيون جلد جلد آنا لاهينديون آهن، جي ماڻهو کائيندا به آهن. نر جي مٿي تي ڳاڙهي رنگ جي چوٽي هلڪي ڪلنگي ۽ ماديء جي مٿي تي ننڍي ٿيندي آهي. ٻليء کان ڏاڍو ڊڄندو آهي. اونهاري ۾ رات جو ٻاهر ڊگهي ڪاٺيء تي ٺاهيل مارهي پيهي تي ويهاريو آهي ۽ سياري جو کڏين ۾ بند ڪبو آهي. نانگ هن جو دشمن آهي. ڪتاب جو نالو تاريخ ريگستان ڀاڱو ٻيون، مصنف رائچند هريجن، ايڊيشن ٽيون.

آئون مھراڻ يونيورسٽي ڄامشورو ۾ پنھنجي تدريسي ذميوارين کان موڪلائي پيڇ ڊي جي تعليم لاء بتاريخ سيپٽمبر 22، 2005ع تي فرانس جي شھر غين، جيڪو بغتاڃ صوبي جي گاڌيء جو ھنڌ آھي، ۾ پھتس. مون غين ۾ واقع انسا Institut National Des Sciences Appliques نالي تحقيقي اداري ۾ داخلا ورتي ۽ پروفيسر جوسيف غونسان جي نگرانيء ھيٺ ڪم شروع ڪيو. پروفيسر غونسان انسا جي عڪس تجربيگاھھ ۾ پروفيسر آھي ۽ عڪس و ڏور اندريات Image et Tldtection تحقيقي ٻاريء جو ڊائيريڪٽر آھي. اھا ٻاري انسا ۽ يونيورسٽي آف غين 1 جي محققن جي گڏيل ٻاري آھي. ھتي پھچڻ کان پوء منھنجي نگران پروفيسر مون سان منھنجي پي ايڇ ڊي رٿا تي بحث ڪري مون کي رٿا جو نصب العين سمجھايو ۽ مون کي لٽريچر رويو ڪري ٽن مھنن اندر رپورٽ جمع ڪرائڻ لاء چيو. مون کي رپورٽ فرانسيسيء ۾ لکڻ لاء چيو ويو پر فرانسيسي زبان تي گھربل عبور نھ ھوڻ ڪري مون رپورٽ انگريزيء ۾ لکي پر زباني پريزنٽيشن فرانسيسيء ۾ ڏني. ھن دستاويز ۾ ساڳي رپورٽ جو سنڌي ترجمو پيش ڪري رھيو آھيان.
انگريزي زبان تي سٺو عبور رکندڙ ڪو بھ عام فرد جيڪڏھن انگريزيء ۾ لکيل پي ايڇ ڊي سطح جو ڪو بھ سائنسي ٽيڪنيڪي ادب پڙھندو تھ يقينا سمجھي نھ سگھندو. ڇاڪاڻ تھ پي ايڇ سطح جو ڪو بھ سائنسي يا ٽيڪنيڪي ادب ڪنھن مخصوص موضوع سان لاڳاپيل ڪيتري ئي مواد جي تمام گھڻي ۽ گھري مطالعي بعد ئي وجود وٺندو آھي، جنھن کي سمجھڻ لاء بھ يقينا محض انگريزي زبان يا ڪنھن بھ واسطيدار ٻوليء تي دسترس ھوڻ ڪافي نھ آھي. ان سطح جي سائنسي ۽ ٽيڪنيڪي مواد اندر متعلقھ موضوع سان سلھاڙيل ڪيترا ئي ٽيڪنيڪي اصطلاح مستعمل ھوندا آھن، جيڪي عام پڙھندڙ لاء سمجھڻ جوڳا نھ ھوندا آھن. اھڙي مواد کي سمجھڻ لاء لاڳاپيل کيتر جو بنيادي علم ۽ مستعمل اصطلاحن جي سمجھھ ھوڻ لازمي ٿي ٿو. تنھنڪري نھ رڳو ڪيترا ئي سنڌي سائنسي اصطلاح جوڙي پيش ڪيا ويا آھن، بلڪھ ھن دستاويز جي پڇاڙيء ۾ اھڙن سمورن جوڙيل اصطلاحن جي مڪمل سمجھاڻي ڏني وئي آھي ۽ ڪجھھ اھڙا انٽرنيٽ لنڪ ڏنا ويا آھن، جتان انھن پٺيان لڪل سائنسي خيال کي سجھڻ لاء امدادي مواد ملي سگھي. جيڪڏھن لازما درڪار بنيادي ڄاڻ ۽ پس منظر ھوڻ باوجود ھيء دستاويز سمجھھ ۾ نھ اچي يا ڪي جوڙيل اصطلاح اڻ وڻندڙ يا غير درست فھم ڏيندا محسوس ٿين تھ ان کي لکيڪ جي اظھاري يا لساني ڪمزوري سمجھيو وڃي ۽ اھڙو تاثر ھرگز بھ نھ ورتو وڃي تھ مٺڙي ٻوليء ۾ ڪا ڪمزوري آھي جيڪا اوھان کي بيان ڪيل سائنسي خيال سمجھڻ ۾ آڏو اچي رھي آھي.
جيئن تھ ھيء سنڌيء ۾ ان سطح تي سائنسي علم لکڻ جو پھريون تجربو ھو، تنھنڪري ضروري ھو تھ ڪيترن ئي انگريزي سائنسي اصطلاحن جا قابل فھم سنڌي بدل جوڙجن. اھڙو ڪم ڪٺن ضرور ھو، پر ان ڪم دوران منھنجو اھو يقين اڃا پختو ٿيو تھ ٻين ڪيترين ئي جديد ٻولين، جھڙوڪ انگريزي ۽ فرانسيسيء جي ڀيٽ ۾ سنڌي زبان ۾ اظھاري قوت تمام گھڻي آھي. ان احساس منھنجي عزم کي اڃا سگھارو بنايو ۽ آئون ھن ڪاوش ۾ اڃا وڌيڪ دلچسپيء سان جنبي پار پھتس.
ھيء ڪم پنھنجي جاء تي مشڪل تھ ھو ئي پر ذاتي طور اڻ لاڀائتو پڻ. ھيء ڪم ذاتي طور منھنجي لاء ڪو بھ فائدو پھچائيندڙ نھ ئي سھي، پر نھايت ئي ضروري ھو. ڇاڪاڻ تھ آئون ھر لحاظ کان سنڌي ٻولي ۽ قوم جو مقروض تھ اڳي ئي آھيان، پر جنھن اسڪالرشپ تي فرانس جي ملڪ ۾ پڙھڻ آيو آھيان، تنھن جو خرچ سنڌ جي مشھور درس گاھھ مھراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرڱ اينڊ ٽيڪنالاجي ڄامشورو برداشت ڪري رھي آھي. مھراڻ يونيورسٽي توقع ٿي رکي تھ آئون ڪاميابيء سان پي ايچ ڊي ڪرڻ بعد يونيورسٽيء جي انسٽيٽيونٽ آف ڪميونيڪيشن ٽيڪنالاجيز ۾ خدمتون سر انجام ڏيندس. مگر منھنجي سمجھھ مطابق منھنجو فرض اتي پورو نھ ٿو ٿي. جيئن تھ آئون سنڌ جي قومي اداري جي خرچ ۽ ھيتري ساري محنت ۽ مطالعي کان پوء متعلقھ کيتر ۾ ڪجھھ تصنيف ڪرڻ لائق ٿيو آھيان، تنھنڪري منھنجو اولين فرض ٿي ٿو تھ آئون اھو سمورو علم پنھنجي پياري مادري زبان ۾ بھ منتقل ڪريان.
جيڪڏھن ڪير اھو سوچي تھ ھن تحرير کي نظر انداز ڪندي ان مان ڪو بھ سنڌي لاڀ نھ پرائيندو ۽ منھنجي ھيء ڪاوش اجائي ويندي؛ تھ بھ آئون سمجھان ٿو تھ ان صورت ۾ بھ اھو سڀ ڪرڻ ضروري ھو، تھ جيئن ڪو سنڌي استاد اھا دعوي نھ ڪري سگھي تھ سنڌيء ۾ لکي ئي نھ ٿو سگھجي يا ھن سموري حياتي سنڌيء ۾ ان ڪري نھ لکيو ڇاڪاڻ تھ ڪنھن ٻي اھڙي پھل نھ ڪئي ھئي يا اھڙو ڪو مثال موجود نھ ھو؛ ۽ نھ ئي ڪو سنڌي شاگرد اھو چئي سگھي تھ گھٽ ۾ گھٽ ھن موضوع تي کيس سنڌيء ۾ پڙھڻ جو موقعو نھ مليو.
انجنيئر احسان احمد عرساڻي.

جيڪڏھن ھي اکر توھان ٺيڪ طرح سان پڙھي سگھو پيا تھ توھان جي ڳڻپيوڪرسان سنڌي فانٽس ٻڌجي چڪا آھن يا تھ اڳ ۾ ئي ٻڌل ھئا. ان ڪري توھان کي ھيٺين ھدايتن تي عمل ڪرڻ جي ضرورت ڪانھي. مھرباني.
وڪيپيڊيامنتظم.

منتظمين ، عام طور تي منتظم يا سرشتو هلائيندڙ طور سڃاتا ويندا آهن، سي وڪيپيڊيا يوزر هوندا آهن، جن کي سنڌي وڪيپيڊيا تي ڪجهه مخصوص عمل سرانجام ڏيڻ واسطي کين ٽيڪنيڪي صلاحيت عطا ڪئي ويندي آهي ، بشمول يوزر کاتن ۽ آء پي پتي جي ترميم ڪرڻ کان بندش يا بندش هٽائڻ جا اختيار ڏنا ويندا آهن. منتظم مڪمل محفوظ صفحا ترميم ڪري سگهن ٿا، صفحن کي ترميم ڪرڻ کان محفوظ ۽ غيرمحفوظ، صفحا ڊانهڻ ۽ رد ڊانهڻ ، صفحن کي ڪنهن به رڪاوٽ کان چوري سگهن ٿا، ۽ ڪجهه ٻيا ٽول اوزار استعمال ڪري سگهن ٿا.
سنڌي وڪيپيڊيا جا اھي صارف جن کي مخصوص طرازي اختيارات عطا ڪيا ويندا آھن، منتظم سڏرائيندا آھن. ھي منتظم ٻين صارفن وانگر رضاڪار ئي هوندا آھن، وڪيميڊيا فائونڊيشن جا پگهار دار ملازم نہ ھوندا آھن. اھڙي طرح ٻين صارفن جي مقابلي ۾ منتظمن سان ڪو امتيازي رويو نہ اختيار ڪيو ويندو آھي، ان جي راء ٻي صارف وانگر ئي سمجھي ويندي آهي. في الحقيقت منتظم عام صارفن وانگر ئي هوندا آھن، جن ک وڪي برادري مخصوص مامرن کي سرانجام ڏيڻ جي لاء جمهوري طريقي سان چونڊيندي آهي

منتظمن وٽ ھيٺ ڏنل انتظامي ۽ طرازي اختيار هوندا آھن
ڪنھن عام صارف کي جو درجو ڏيڻ ۽ ان کي گروه کان خارج ڪرڻو.
کاتي تي پابندي ۽ نقصان ڪندڙ آء پي پتي تي پابندي.
خاص حالتن ۾ جي خاتمي جي خاطر ڪنھن مخصوص صفحي جو تحفظنيم تحفظ ڪرڻ.
محفوظ صفحن ۾ ترميم.
هزار يا ان کان گھٽ ترميمن وارن صفحن جي ڊاھ.
ڊاھيل صفحن جو مشاهدو ۽ بحالي.
ڪنھن بہ گھربل نالي جي طرف صفحي کي چورڻ.
صفحن جي مراجعن ۽ اعادن جي ڊاھ.

وڪيپيڊيا جي شروعاتي ڏينھن ۾ سڀ صارف بطور منتظم ڪم ڪري سگھندا ھئا ۽ ان جو ڳجھولفظ ھڪ ئي هوندو ھو. تنھن ڪري وقت گذرڻ سان گڏوگڏ ان ۾ بہ تبديلي واقع ٿي آھي ۽ سڀني صارفن کان ھي اختيار واپس وٺي ڪري ڪجھ مخصوص صارفن کي عطا ڪيا ويا آھن.
ھن وقت هي انتهائي اهم آھي تہ منتظمن جي ڳجھولفظ انتهائي مضبوط هو تہ جيئن ڪو ان کي ڪوئي ڀڃي نہ سگھي. منتظم کاتي مان صرف ھڪ ترميم بہ پوري ويب سرزمين جو حليو خراب ڪري سگھي ٿي. جن انتظامي کاتن جو ڳجھولفظ ڀڳو ويو ھجي تہ انھن کان انتظامي اختيار واپس ورتا ويندا آھن.
منتظم پنھنجو ڳجھولفظ يا کاتو ڪنھن بہ حال ۾ ۽ ڪنھن بہ سبب جي ڪنھن کي نہ ٻڌايو. جيڪڏھن ڪنھن منتظم کي ھي محسوس ٿي ان جو ڳجھولفظ يا کاتو ڪنھن صارف يا فرد جنھن کي ھو ڄاڻندو ھجي ۽ ان تي اعتماد بہ ڪندو آهي کي معلوم ٿي ويو آهي تہ فورا ان کي تبديل ڪري ڇڏي، يا عارضي طور تي کان انتظامي اختيار واپس وٺڻ جي درخواست ڪئي.


ڪراِچي شھر پاڪستان جي ڏاکڻي صوبي سنڌ جو ساحلي ڪناري تي ڪراچي بندر لڳ واقع آهي جيڪو عربي سمنڊ جو قدرتي بندر آھي. اھو پٿريلي ساحلي ميدان تي اڏيل آھي جيڪو جابلو ٽڪرين، مٿي اڀريل پٿريلي ۽ گچ واري زميني ٽڪرن سان پکڙيل آھي. جنھن جي ڪناري تي تمر جي وڻن جا پاڻي کي اڳتي وڌڻ کان روڪيندڙ جھڳٽا واقع آھن جيڪي ٻيلن جي روپ م سنڌوندي جي ڊيلٽا تائين پکڙيل آهن.
ھي شھر انڊين زميني پليٽ ۽ عربي زمين پليٽ جي سنگم جي ويجھو واقع آهي. شھر منجھ ٻه ننڍڙا جابلو سلسلا قصبا واريون ٽڪريون ۽ منگھوپير واريون ٽڪريون ڪراچي جي اتر اولھ واري حصي م واقع آھن جيڪي ۽ وچ ۾ آھن ۽ انھن کي الڳ ڪن ٿيون. ڪراچي جون ٽڪريون ساوڪ کان خالي آھن ۽ اھي کيرٿر جبل جي قطارن جو حصو آهن جن جي وڌ کان وڌ اوچائي سامونڊي سطح کان ميٽرن تائين بلند آھي. ٽڪريون وچ ۾ ڪشادا ساحلي ميدان واقع آھن. ان منجھان ملير ندي ۽ لياري ندي وھندڙ آھن. لياري ندي واري جاء تي ڪولاچي نالي مھاڻن جي وسندي ھوندي ھئي.
ڪراچي ۾ گرم ريگستاني آبهوا آهي ڪوپن اسڪيل ڊگھي گرميء جي موسم تي غلبو آهي جڏهن ته عربي سمنڊ جي سامونڊي اثرن جي ڪري معتدل آهي. شهر ۾ گهٽ سالياني اوسط ورن جي سطح آهي تقريبن ملي ميٽر انچ في سال، جنهن جو وڏو حصو جولاء کان آگسٽ جي چوماسي جي موسم ۾ ٿئي ٿو. اونهاري گرم ۽ خشڪ آهي، ۽ ڪراچي موتمار گرمي جي لهرن جو شڪار آهي. ٻئي طرف، ٿڌي سامونڊي هوائون عام طور تي گرم اونهاري جي مهينن ۾ رليف فراهم ڪن ٿيون. هڪ ٽيڪسٽ ميسيج تي ٻڌل ارلي وارننگ سسٽم ماڻهن کي خبردار ڪري ٿو ته احتياطي اپاء وٺن ۽ غير معمولي مضبوط گرمي جي لهر يا گجگوڙ دوران موت کي روڪڻ ۾ مدد ڪري ٿو. سياري جي موسم خشڪ آهي ۽ ڊسمبر ۽ فيبروري جي وچ ۾ رهي ٿي. سياري ۾ اهو خشڪ ۽ خوشگوار هوندو آهي، جنهن جي پٺيان گرم گرم موسم، جيڪا مارچ ۾ شروع ٿئي ٿي ۽ آڪٽوبر تائين رهي ٿي. سمنڊ جي ويجھو نمي جي سطح کي برقرار رکي ٿي ويجھي مسلسل سطحن تي سال گول. اهڙيء طرح، آبهوا خشڪ براعظمي اثر جي ڪري گهٽ ورن ۽ ڪڏهن ڪڏهن فارانائيٽ سينٽي گريڊ کان مٿي گرمي پد کان سواء، خشڪ اڀرندڙ اڀرندڙ اڀرندڙ آبهوا وانگر آهي. شهر جي سڀ کان وڌيڪ مهيني برسات، انچ ملي ميٽر جولاء ع ۾ ٿي. شهر ۾ ڪلاڪن ۾ سڀ کان وڌيڪ برسات آگسٽ ع تي ٿي، جڏهن شهر ۾ اٽڪل. ملي ميٽر. انچ برسات پئي، جنهن جي نتيجي ۾ وڏي ٻوڏ آئي. ڪراچي ۾ سڀ کان وڌيڪ رڪارڊ ٿيل گرمي پد. سينٽي گريڊ فارنهائيٽ آهي جيڪو مئي تي رڪارڊ ڪيو ويو، ۽ سڀ کان گهٽ جنوري تي رڪارڊ ڪيو ويو.
ڪراچي جي موسم وچولي ٿئي ٿي.

ڪراچي پاڪستان جو سڀ کان وڌيڪ گھڻن نسلن، گھڻن مذھبن ۽ گھڻين ٻولين ڳالهائيندڙن جو شھر آھي.

ڪراچي جي مشهور مسجدن ۾
نيو ميمن مسجد، بولٽن مارڪيٽ،
طوبيٰ مسجد، ڊي ايڇ اي،
بيت المڪرم مسجد، گلشن اقبال،
ڪشتي مسجد،
مسجد خضره،
ڪنز الايمان مسجد، بابري چوڪ، ۽
پاڪستان مسجد، رنڇوڙ لين شامل آهن.

ڪراچي جا مشهور مدرسا،
دارالعلوم ڪورنگي،
دارالعلوم امجديه،
دارالعلوم نعيميه،
جامعه اسلاميه، نيو ٽائون،
جامعه بنوريه، سائيٽ،
جامعه فاروقيه، شاه فيصل ڪالوني،
جامعه راشديه، احسن آباد،
جامعه نعيميه، ملير مشهور آهن.

ڪراچي يونيورسٽي ڪراچي جي سڀ کان وڏي يونيورسٽي آھي. ان کان سواء ھتي سنڌ ميڊيڪل يونيورسٽي، اين اي ڊي انجنيئرنگ يونيورسٽي، ڊائو يونيورسٽي آف هيلٿ سائنسز، دائود يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، انسٽيٽيوٽ آف بزنس ايڊمنسٽريشن، ايس ايم لا کالجيونيورسٽي، آغا خان اسڪول آف نرسنگ، ڊي جي سائنس ڪاليج، آدمجي سائنس ڪاليج، ايس ايم سائنس ڪاليج، دهلي سائنس ڪاليج، گورنمينٽ ڪاليج آف ڪامرس، خاتون پاڪستان ڪاليج آف هوم اڪنامڪس، نيشنل انسٽيٽيوٽ آف پبلڪ ايڊمنسٽريشن، نيشنل انسٽيٽيوٽ آف پرفارمنگ آرٽس، سر سيد يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، بقائي ميڊيڪل ڪاليج، آغا خان ميڊيڪل يونيورسٽي، همدرد يونيورسٽي ۽ ڪراچي ميڊيڪل اينڊ ڊينٽل ڪاليج ڪراچيء جا ڪجهه معزز تعليمي مرڪز آهن.

ڪراچي ۾ سول اسپتال، جناح پوسٽ گريجوئيٽ ميڊيڪل سينٽر، لياقت نيشنل اسپتال، آغا خان اسپتال، بقائي اسپتال، عباسي شهيد اسپتال، ٽبا دل اسپتال، ڪڊني سينٽر، انڊس اسپتال، ميمن ميڊيڪل انسٽيٽيوٽ، ايس آء يو ٽي، اين آء سي وي ڊي، ڪي آء ايڇ ڊي، پي او بي اسپتال، مرشد اسپتال، اين آء سي ايڇ، ڪراچي جي نفسياتي اسپتال، اسپينسر اکين جي اسپتال، ليڊي ڊفرن اسپتال، ڪراچي ڊينٽل اسپتال ۽ چنيوٽ جنرل اسپتال مشهور طبي سهولتون آهن.

سڀ کان وڏو شهر هجڻ جي ڪري ڪراچي پاڪستان جي مالي ۽ تجارتي راڄڌاني پڻ آهي. پاڪستان جي آزاديء کان وٺي، ڪراچي قومي معيشت جو مرڪز رهيو آهي.

پاڪستان جي اڪثر سرڪاري ۽ خانگي بئنڪن جو هيڊ ڪوارٽر ڪراچي جي آءي آءي چندريگر روڊ تي آهي، جيڪو پاڪستان جي وال اسٽريٽ جي نالي سان مشهور آهي، پاڪستاني معيشت ۾ نقدي جي وهڪري جو وڏو حصو آءي آءي چندريگر روڊ تي ٿئي ٿو. پاڪستان ۾ ڪم ڪندڙ سڀ کان وڏيون غير ملڪي ملٽي نيشنل ڪارپوريشنز جو هيڊ ڪوارٽر ڪراچي ۾ آهي. ڪراچي پاڪستان اسٽاڪ ايڪسچينج جو گهر پڻ آهي.

ڪراچي پاڪستان ۾ ڪيبل نيٽ ورڪنگ ۾ اڳڀرو رهيو آهي، پاڪستان جي ڪنهن به شهر جي ڪيبل نيٽ ورڪن ۾ سڀ کان وڌيڪ نفيس آهي ۽ انفارميشن ۽ ڪميونيڪيشن ٽيڪنالاجي ۽ اليڪٽرانڪ ميڊيا جي توسيع کي ڏٺو آهي. هي شهر پاڪستان لاء سافٽ ويئر آئوٽ سورسنگ جو مرڪز بڻجي ويو آهي. ڪراچي ۾ ڪيترائي آزاد ٽيليويزن ۽ ريڊيو اسٽيشنون قائم آهن، جن ۾ بزنس پلس، آج نيوز، جيو ٽي وي، ڪي ٽي اين، سنڌ ٽي وي، سي اين بي سي، پاڪستان، ٽي وي ون، ايڪسپريس ٽي وي، اي آر وائي ڊيجيٽل، انڊس ٽيليويزن نيٽ ورڪ، سما ٽي وي، اب تڪ نيوز، بول ٽي وي، ڊان نيوز ۽ گڏوگڏ ڪيترائي مقامي اسٽيشنون شامل آهن.

صنعت ڪراچي جي معيشت جو هڪ وڏو حصو ادا ڪري ٿي، شهر ۾ پاڪستان جون ڪيتريون ئي وڏيون ڪمپنيون آهن جيڪي ٽيڪسٽائيل، سيمينٽ، اسٽيل، ڳري مشينري، ڪيميڪل ۽ کاڌي پيتي جي شين ۾ واپار ڪن ٿيون. هي شهر پاڪستان جي پيداواري شعبي جي لڳ ڀڳ سيڪڙو جو گھر آهي، ۽ پاڪستان جي تقريبن سيڪڙو جي پيداوار وڏي پيماني تي پيداوار ۾ شامل ڪري ٿو. گھٽ ۾ گھٽ صنعتي يونٽ ڪراچي جي باضابطه صنعتي معيشت کي قائم ڪن ٿا. ڪراچي جو غير رسمي پيداواري شعبو رسمي شعبي جي ڀيٽ ۾ تمام گهڻو ماڻهن کي ملازمت ڏئي ٿو، جيتوڻيڪ پراڪسي انگن اکرن مان معلوم ٿئي ٿو ته اهڙن غير رسمي ادارن مان حاصل ڪيل سرمائيداري ۽ قدر ۾ اضافو، رسمي شعبي جي ادارن جي ڀيٽ ۾ تمام ننڍو آهي. هڪ اندازي مطابق ڪراچي جي افرادي قوت جو سيڪڙو واپار ۽ پيداوار ۾ ڪم ڪري ٿو.

ڪراچي بندرگاهه سنڌ جي پراڻي بندرگاهه آهي، جنهن جو انتظام ڪراچي پورٽ ٽرسٽ جي سنڀال هيٺ آهي. منهوڙا ٻيٽ تي ڪراچي پورٽ ٽرسٽ جو هڪ ٽيڪنيڪل ڪاليج ڪي پي ٽي اپرينٽس ٽريننگ ڪاليج نالي سان آهي، جتي ميرين انجنيئرنگ جي شاگردن کي سکيا ڏني ويندي آهي.

ڪراچيء جو هوائي اڏو، جناج انٽرنيشنل ايرپورٽ جي نالي سان آهي.
ڪراچي کان اتر پاڪستان ڏي ريل جو وڏو رستو وڇايل آهي جيڪو ڪراچي سميت سنڌ کي پوري پاڪستان سان ڳنڍي ٿو.

ڪراچيء ۾ ڪيترائي سيرسپاٽي جا ماڳ آهن، جهڙوڪ
عجائب گھر،
،مسجدون ۽ يادگار
تاريخي ۽ ٻيون قابل ذڪر عمارتون،
مارڪيٽون،
ساحل،
ڪيپ مونز،
ڪلفٽن بيچ،
فرينچ بيچ،
هاڪس بي بيچ،
پيراڊائز پوائنٽ،
سي ويو بيچ،
پارڪ،
ويجھي ڪشش،
ٻيٽ،
بابا ۽ ڀٽ ٻيٽ،
بڊو ٻيٽ،
بنڊل ٻيٽ،
ڪلفٽن اويسٽر راڪس،
ڪپريانوالا ٻيٽ،
منوڙو ٻيٽ،
شمس پير ٻيٽ،
چرنا ٻيٽ،
ھوٽلون.

ڪراچيء ۾ ميريٽ هوٽل، پي سي هوٽل، ريجنٽ پلازا هوٽل سميت ٻيا انيڪ هوٽل آهن.


 محمد شيدي سنڌ جي مير حڪمرانن جي فوج جو بهادر سپاهي هو، جنهن کي پنهنجي بيپناهه بهادري ۽ بيمثال حب الوطنيء باعث اڄ تائين ياد ڪيو ويندو آهي. مرويسون مرويسون، سنڌ نه ڏيسون مرسون مرسون، سنڌ نه ڏيسون. جو مشهور نعرو هوشوء سان لاڳاپيل آهي.
 هوش محمد اصل ۾ حبشي غلام ھو، جنھن جو والد مير فتح علي خان ٽالپر وٽ ڪم ڪندو ھو، جيڪو ايراني نار مان اسمگل ٿي ڪراچي بندر تي وڪاميو ھو. ھوش محمد، مير فتح علي خان جي پٽ مير صوبدار جو ساٿي ۽ ساڳي عمر وارو ھو.
 ھو مير صوبدار سان گڏ رھيو، وڏو ٿيو ۽ پوء ٽالپرن جي توبخاني جو سنڀاليندڙ ٿيو. کيس بندوق ھلائڻ جي سٺي تربيت مليل ھئي. جناب مولائي شيدائي لکي ٿو ته ھو ميرن جي لشڪر ۾ ڀرتي ٿيو ۽ ناليوارو جانباز توبچي ٿي گذريو آھي، جنھن آخري دم تائين، پنھنجي ايمانداري ۽ بھادريء جو ثبوت ڏيندي، دشمن سان وڙھندي ميدان جنگ ۾ شھيد ٿيو.


 مهراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، ڄامشورو ، (MUET) جنھن کي مقامي طور تي مھراڻ يونيورسٽي ڄامشورو سڏيو ويندو آهي، ڄامشورو يونين ڪائونسل ، ، ۾ واقع آھي.ھي يونيورسٽي ۽ جو اعليٰ تعليمي ادارو آهي، جتي بيچلرس، ماسٽرس ۽ پي ايڇ ڊي جون سندون آڇيون وينديون آهن. ھن يونيورسٽي ۾ انجنيئرنگ، سائنس ۽ ٽيڪنالاجي جي تحقيق پڻ ٿيندي آهي.
سن 1972ع ۾ سنڌ يونيورسٽي انجنيئرڱ ڪاليج جي نالي سان هڪ ڪاليج قائم ڪيو ويو، جنهن کي اڳتي هلي يونيورسٽيء جو درجو ڏنو ويو Mehran University
 ھن اداري جو قيام 1963 ۾ پاڪستاني صنعتي گھرجن پٽاندر سنڌ يونيورسٽي انجنيئرنگ ڪاليج جي حيثيت سان ، سنڌ يونيورسٽي سان لاڳاپي جي بنياد تي عمل ۾ آيو ۽ 1973 تائين اھو لاڳاپو برقرار رھيو ، پوء ان سال ڪاليج کي يونيورسٽي جو درجو ڏنو ويو ۽ نئين درجي کان پوء 450 شاگردن تي مشتمل پھرين بيچ جنوري 1974 ۾ داخل ٿي. ان وقت ڪل ست شعبا ھيا جن ۾ سول، ميڪينيڪل، اليڪٽريڪل، اليڪٽرانڪس، ميٽلرجي، ڪيميڪل ۽ انڊسٽريل انجنيئرنگ شامل ھئا. شروعاتي دور ۾ ڪلاس گورمنٽ ڪالج آف ٽيڪنالاجي، نوابشاه ۾ ورتا ويندا هئا. 1976 ۾ جڏهن يونيورسٽي جي ٽئين بيچ آئي ته ڪلاسن کي ڄامشوري ڏانهن منتقل ڪيو ويو. جٿي شاگردن جو تعداد وڌي 1500 ٿي ويو.
مهراڻ يونيورسٽي جو شمار پاڪستانن جي بهترين ادارن ۾ ٿئي ٿو. هي ادارو آئي ايس او 9000 سرٽيفائيڊ آهي. يونيورسٽي ۾ انڊرگريجوئيٽ، پوسٽ گريجوئيٽ، ڊاڪٽورل تعليم سميت ٻيا پروگرام پڻ ڪرايا وڃن ٿا.


 ثقافت ڪنھن معاشري ۾ موجود انھن رسمن ۽ رواج ۽ قدرن جي مجمعي کي چيو ويندو آھي جن تي ان جا تمام فرد گڏيل طور تي عمل ڪندا ھجن. ثقافت لفظ جو مطلب آھي، ڪنهن مخصوص علائقي جي ماڻهن جي رهڻي ڪهڻي، رواج ۽ رسمون.
 جيڪڏهن توهانجي خيال ۾ هن مضمون جي ڪنهن به بيان جي فوري يا تڪڙي حذف شدگي ڊانهن گهربل آهي ته تي ڳالھ ٻولھ ڪريو۔


 سنڌ جو سامونڊي ڪنارو، جنھن تي مڇي مري ٿي، سو ميل تائين پکڙيل آھي، جنھن ۾ ڪيتريون کاريون ۽ ڍوريون آھن. درياء جو ڇوڙ ڦرندو رھي ٿو. پراڻا واه جھڙوڪ پراڻي ڦليلي، گھارو ۽ بگھاڙ اڄ بھ موجود آھن. سال ع واري زلزلي درياء جي ڇوڙ ۾ ڪافي ڦيرڦار آندي.


 کير ڌارائيندڙ ٿڻن وارا جانور. جيترو ڌيان پکين تي ڏنو ويو آھي، اوترو کير ڌارائيندڙ يعني ٿڻن وارن جانورن تي نہ ڏنو ويو آھي. ٿڻن وارن جانورن جا ڪل قسم آھن، جيڪي سنڌ ۾ رھن ٿا. انھن ۾ گوشت کائيندڙ، چمڙا، جيت کائيندڙ، ڪئا ۽ نوريئڙا وغيرھ، کرن وارا، ويل ۽ ڊالفن ۽ ھڪ ڇلر شامل آھن.ڪتاب سنڌ صدين کان؛ از ممتاز مھر؛؛ ثقافتي مرڪز،ڀٽ شاھ
گوشت خور جانور ڏسڻ ۾ ائين ٿو اچي تھ چيتو ڪنھن وقت سنڌوء جي ڪڇي ۾ ۽ روھڙيء طرف رھندو ھو. روھڙي ۾ ھن جو زور ڏسڻ ۾ اچي ٿو. ٻين گوشت کائيندڙن ۾ پلنگ جيڪو ڪنھن وقت سنڌ ۾ ڪافي تعداد ۾ پکڙيل ھو، سو ھاڻي رڳو کيرٿر جبلن ۾ محدود آھي. اھو خصوصا ھلڪي رنگ جو آھي ۽ سندس بج ھندستاني پلنگ کان ڊگھا آھن. لڌڙو جيڪو لاڙڪاڻي ۽ ميرپور ساڪري ۾ ملندو ھو، سو گھڻي قدر گھٽجي ويو آھي. جھنگ ٻلو، سنڌ جي عام جھنگلي ٻلي، بجر ٻلو جيڪا ھاڻي ٿر ۾ اڻ لڀ ٿيندي وڃي؛ مشڪ ٻلو جيڪو ڳوٺن جي چوڌاري ملندو آھي، اھي سڀ سنڌ جي جھنگلن جا ٻلا آھن. ڳور پٽ جيڪو قبرن کوٽڻ ۽ مئل ماڻھن تي تڳڻ لاء مشھور آھي، سو بہ سنڌ ۾ ٿئي ٿو. چراخ ۽ لڌڙو جنھن جي پٺيان سدائين کلن جا واپاري ھوندا آھن، سي آھستي آھستي اڻلڀ ٿيندا وڃن. بگھڙ، گدڙ، لومڙ ۽ نور وغيره ٻيا گوشت کائيندڙ جانور آھن.
گاھ کائيندڙ جانورن ۾ شامل آھن ھرڻ، ڪارو ھرڻ، غزال ھرڻ وغيرھ. ڦاڙھو اڃا تائين سنڌ جي دريائي ٻيلن ۾ ڪافي عام آهي ٽوٽل اندازا ڦاڙھا. ڪارو ھرڻ جيڪو ھن سڄي اپٻيٽ جي اصلوڪن ھرڻن جو ھڪ قسم آھي، سو تمام سھڻو ٿيندو آھي، ۽ پاڪستان ۾ ھي نسل ختم ٿيڻ تي آھي. سنڌ ۾ ھن نسل جا ھرڻ باقي ڪي ٿورا وڃي کيرٿر جبل ۾ بچيا آھن. ھرڻ، جيڪو ڪنھن وقت سنڌ ۾ ھر ھنڌ ھوندو ھو، سو بہ ھاڻي تمام گھٽ آھي ۽ ٿورڙي تعداد ۾ اڃا تائين کيرٿر ۾ آھن. چنڪارا ھرڻ ۽ ڪاري ھرڻ جي آھستي آھستي گم ٿيڻ جي ڪري بنان ڪنھن شڪ شبھي جي اھو چئي سگھجي ٿو تہ ايشيائي چيتو پڻ انھن جي ڪري ختم ٿي ويو. سنڌ گھر آھي سره جو، جيڪو اڄ ڪلھ کيرٿر جبل ۾ ڪافي تعداد ۾ ملي ٿو. سرھن جو اندازا تعداد گڍ دادو ۾ ڪافي تعداد ۾ ملي ٿو، پر ان کي تحفظ ڏيڻ ضروري آھي. جيئن سڱن وارو ھرڻ، جيڪو سنڌ ۾ مري سن ع ۾ ڏٺو ھو، سو اڄ ڪلھ آھي ئي ڪونہ، ۽ سانڀر وانگر ختم ٿي ويو آھي. سوئر جيڪو سنڌ ۾ عام آھي، سو ڏينھون ڏينھن دريائي ٻيلن ۾ وڌندو رھي ٿو ۽ فصلن لاء مصيبت آھي. گورخر جيڪو ڪڇ جي رڻ ۾ تمام ٿوري تعداد ۾ وڃي بچيو آھي اندازا يا سو اڻلڀ ٿيڻ وارو آھي.
سنڌ جي پکين ۾ مخصوص خاصيتون آھن، جيڪي جاگرافيائي بيھڪ ۽ طبعي حالتن جي ڪري ٿيون آھن. سنڌو ماٿري ھڪ رڻ وسيلي ھندستان کان ڌار ٿيل آھي، جنھن ڪري ھندستان جا مشھور پکي ھتي ڪين ٿين. ٻئي طرف سنڌ ۽ بلوچستان، ٻين علائقن جھڙوڪ ڏکڻ يورپ، اتر اوڀر آفريڪا، عرب ۽ ايران جي پکين لاء کليل آھن. سنڌ جون ڍنڍون ۽ ڌٻڻون، ۽ ان طرف پکين جي لڏي اچڻ جي رستن جي موافقت ڪري سنڌ پکين لاء سياري جو گھر آھي.
ڏاڙھي واري ڳجھ کيرٿر جي مٿانھن پٽن ۾ ملي ٿي. سنڌ ۾ جيڪي ٻاٽيڀڙ ملن ٿا، تن مان سواء ڳٽو ۽ امپريل جي سڀ مڪاني آھن. چڪور سنڌ جي مٿانھن پٽن جو تتر آھي. ھندستاني تلور جيڪا اڳ ٿر ۾ عام ھئي، سا ناياب آھي. ھوبارا تلور بہ ناياب ٿيندي وڃي. فلوريڪن جا سن ع تائين عام ھئي، سا بھ ناپيد آھي. سفيد ھنجھھ پڻ منڇر ۾ ملي ٿو. ڪومب بدڪ بہ سنڌ جي ڏکڻن اوڀر ۾ ملي ٿي. ننڍڙو ھنجھ ۽ آڙي پڻ ٿورن حصن ۾ ملن ٿا.
بيڪل آڙي پڻ سنڌ ۾ ڪڏھن ڪڏھن اچي ٿي. گولڊن آئي ۽ چيڪلو صرف ٻن جڳھين، اوڀر ناري ۽ منڇر ۾ ملن ٿا. ڀؤنتريو ھڪ موسمي پکي آھي، جيڪو حب ندي جي آسپاس رھي ٿو. باقي عام ڀؤنتريو ڪچي جي علائقن ۾ رھي ٿو. مور حيدرآباد ۾ ٿرپارڪر ضلعي ۾ ملي ٿو.
واديء مھراڻ ٻگھن، سانھھ، ڪانئرن، ڪينو، پيڻ، اگريٽس جي جنت آھي. ھنن جي آنن لاھڻ جون جايون تباه ٿي چڪيون آھن، ۽ ان سان گڏ شڪارين جي ڪري ڪيترا پکي منتشر ٿي ويا آھن. صرف قسمن مان نظر اچن ٿا. اھي سڀ پکي ڌٻڻ وارن ٻوٽن ۾ ئي گذارو ڪن ٿا.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.
سرڻا سنڌ ۾ عام طور ملن ٿا. آبھوا جي موافق ھئڻ ڪري ڪيترا ئي قسم، خصوصا سانڊا ملن ٿا. ڇو تھ اھي پيلياآرڪٽڪ تائين محدود آھن. واڳون جيڪي ڪنھن زماني ۾ سنڌو درياء ۽ ڪن پراڻن ڦاٽن ۾ ھوندا ھئا، سي بہ کلن جي واپارين ڪري ناپيد آھن. ڌٻڻ وارا واڳون جيڪي ڪنھن وقت ۾ سنڌو درياء، ڍنڍن ۽ ڦاٽن ۾ ڏٺا ويندا ھئا، سي پڻ گھڻي ڀاڱي ختم ٿي ويا آھن، سواء ھاليجي ڍنڍ جي.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.
سنڌ جي ڍنڍن ۽ تلائن ۾ مٺي پاڻي جي ڪڇئن جا چار نرم کلن وارا قسم ملن ٿا. اھي ۽ ساڳئي وقت سائي رنگ جي سامونڊي ڪمين جا قسم پڻ اقتصادي حيثيت رکن ٿا. ڇاڪاڻ تہ ولايت ۾ کاڌي طور استعمال ۾ اچن ٿا ۽ سندن کلون ڳھن ۽ ھار سينگار جي بہ ڪم اچن ٿيون. سڪي جا ٻن قسمن جا ڪڇئون ۽ مٺي پاڻيء جا چئن قسمن جا ڪڇئون ملن ٿا.
سانڊن ۾ قسم ڪرڙي چچين جا، ھڪيو بليفريس اٺ اگامڊس ، ٻھ مانٽر يعني ڳوھون، پنج خاص قسم جا سانڊا ۽ ڏھھ اسڪنڪس . سنڌ ۾ ڪوبھ شيميلان ڪون ٿئي. ٿلھي پڇ واري ڪرڙي جو قصو دلچسپ آھي. اھا سنڌ جي خطرناڪ ھڻ کڻ آھي، جيتوڻيڪ اھا نقصانڪار ناھي. ڳوھن جا ٽي قسم سنڌ ۾ ملن ٿا، جيڪي کلن جي واپارين جي ڪري ناياب ٿيندا وڃن. سنڌ ۾ ماڻھو انھن جي کلن مان طنبورا ۽ دھل ٺاھيندا آھن.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.
نانگن جي قسمن مان زھر کان خالي آھن. زھريلي قسمن ۾ چئن قسمن جا ڏند پويان وريل آھن ۽ باقي قسمن جا ڏند اڳيان وريل آھن، جن ۾ زھر ڀريل رھي ٿو. ڏند اڳيان وريل قسمن مان سامونڊي، پيڻ، ھڪ واسينگ ۽ ٻھ کپر آھن. انھيء سلسلي ۾ ھندستاني پيڻ جا ٿر ۾ ملي ٿي، سا قابل ذڪر آھي. عام چوڻي مطابق اھا پيڻ رات جو سمھڻ مھل ماڻھو جي ڇاتيء تي چڙھي، سندس وات ۾ زھر وجھي ھلي ويندي آھي. اھو ماڻھو گلي ۾ سخت سور جي باعث صبح کان اڳ ۾ ئي ختم ٿي ويندو آھي. پيڻ خطرناڪ بلائن مان ھڪ آھي، جا ڏنگي ٿي. جيئن تھ زھر، انسان جي تنتي سرشتي تي اثر انداز ٿئي ٿو، ۽ ماڻھو جي ساه کڻڻ واري نليء کي نقصان ٿو رسائي، تنھنڪري ڏنگيل ماڻھو ساه جي گھٽ سبب مري وڃي ٿو. کپر جو زھر، دل ۽ رت تي اثر انداز ٿئي ٿو ۽ رت جي بيجا زبان جسم جي اندران ۽ ٻاھران ٿيڻ ڪري موت واقع ٿئي ٿو.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.
سنڌ جو سامونڊي ڪنارو، جنھن تي مڇي مري ٿي، سو ميل تائين پکڙيل آھي، جنھن ۾ ڪيتريون کاريون ۽ ڍوريون آھن. درياء جو ڇوڙ ڦرندو رھي ٿو. پراڻا واه جھڙوڪ پراڻي ڦليلي، گھارو ۽ بگھاڙ اڄ بھ موجود آھن.
ڊي مڇين جا قسم ڄاڻايا آھن، جن مان سامونڊي ۽ مٺي پاڻي جون آھن. صوفي ع ڪينجھر ڍنڍ مان قسمن جون مڇيون ظاھر ڪيون آھن، جن ۾ قسم پسنديده غذا جي اھميت رکن ٿا. سامونڊي مڇين جي خاص قسمن ۾ ڀوريون ۽ ڪاريون پاپليٽ، سرمائي سالمان ، سول ، سارڊين ۽ بمبئي ڊڪ مشھور آھن.ڪتاب سنڌ صدين کان  ورتل.
پلو جيتوڻيڪ سامونڊي آھي، پر آنن لاھڻ لاء سنڌو درياء جو رخ ڪري ٿو. ھن جي سمنڊ مان لڏپلاڻ فيبروري ۽ مارچ ڌاري ٿئي ٿي. اھا مڇي ذائقيدار ٿئي ٿي، جيتوڻيڪ ان ۾ تمام گھڻا ڪنڊا ٿيندا آھن. پاڻيء جي قلت ۽ بئراجن جي ٺھڻ سان پلي جي افزائش تي تمام گھڻو اثر پيو آھي. ان لاء ڪو وقتائتو قدم کڻڻ گھرجي تھ جيئن ھن لذيذ مڇيء کي بچائي سگھجي.
سنڌ جي ڍنڍن، ڍورن ۽ تلائن ۾ ملندڙ مڇين مان ڪرڙو، موراکي، ٿيلھي، کڳو، سينگاري، ڄرڪو ۽ گندڻ تمام شوق سان کاڌيون وڃن ٿيون. وڏيون ڍنڍون جھڙوڪ ڪينجھر، منڇر ھڏيرو ۽ ھاليجي، مڇين سان ڀرپور آھن. منڇر ڍنڍ جي گھٽجندڙ ايراضي افسوسناڪ آھي، ۽ ان لاء ڪو تڪڙو قدم کڻجي. ان جي سڪڻ ڪري پاڪستان ۾ پروٽين جو عظيم ذريعو ناپيد ٿي ويندو. ان سان گڏوگڏ اھي ڍنڍون، لکين لاڏائو پکين جو مندائتو گھر آھن.
ڏيڏرن جا ٽي قسم آھن ۽ ان کان سواٰء ٽوڊ جا ٻھ قسم سنڌ ۾ ملن ٿا.
جانور، انسان ذات جي وايومنڊل جو ھڪ حصو آھن ۽ انسان وانگر ارتقا جو نتيجو آھ.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.

سنڌ جي پکين ۾ مخصوص خاصيتون آھن، جيڪي جاگرافيائي بيھڪ ۽ طبعي حالتن جي ڪري ٿيون آھن. سنڌو ماٿري ھڪ رڻ وسيلي ھندستان کان ڌار ٿيل آھي، جنھن ڪري ھندستان جا مشھور پکي ھتي ڪين ٿين. ٻئي طرف سنڌ ۽ بلوچستان، ٻين علائقن جھڙوڪ ڏکڻ يورپ، اتر اوڀر آفريڪا، عرب ۽ ايران جي پکين لاء کليل آھن. سنڌ جون ڍنڍون ۽ ڌٻڻون، ۽ ان طرف پکين جي لڏي اچڻ جي رستن جي موافقت ڪري سنڌ پکين لاء سياري جو گھر آھي.
ھيوم پنھنجي ڪتاب اسٽري فيدرس ع ۾ پکين جا قسم ڄاڻايا آھن، جن جون جنسون آھن. ائٽڪن سن ع ڪل جنسون ٻڌايون ۽ ساڳئي وقت ايٽس . سورلي جي سنڌگزيٽيئر ۾ جنسون ڄاڻايون، جن مان مڪاني ۽ باقي لڏي ايندڙ يا سانگي پکي آھن. سنڌ جي پکين جو تفصيلي بيان ھن مقالي جي دائري کان ٻاھر آھي. مختصر طور سنڌ ۾ ٽن قسمن جا پيڻ، پيٽيئر ، ٻگھ ۽ ڪانئرا، ھڪ لاکي ڄاڃي، سانھ، ھنجھ ۽ بدڪون، سرڻيون، عقاب ۽ ڳجھون، ڪونجون، تتر ۽ ڀؤنتريا، ٻاٽيڀڙ، باز، ٽٽيھر، پلوور ، ڦوليارو، چيھو، ڪينو، ٽرن ، بي ايٽر ، ڪاٺ ڪٽو، ڪنگري، سانھڙو، چنڊول، سينڊ مارٽن ، وھيو، بلبل، کٽياڻي، شرائيڪ ، ٿريش ، سينڊ پائپر وغيره قسم طور عام ملن ٿا.
ڏاڙھي واري ڳجھ کيرٿر جي مٿانھن پٽن ۾ ملي ٿي. سنڌ ۾ جيڪي ٻاٽيڀڙ ملن ٿا، تن مان سواء ڳٽو ۽ امپريل جي سڀ مڪاني آھن. چڪور سنڌ جي مٿانھن پٽن جو تتر آھي. ھندستاني تلور جيڪا اڳ ٿر ۾ عام ھئي، سا ناياب آھي. ھوبارا تلور بہ ناياب ٿيندي وڃي. فلوريڪن جا سن ع تائين عام ھئي، سا بھ ناپيد آھي. سفيد ھنجھھ پڻ منڇر ۾ ملي ٿو. ڪومب بدڪ بہ سنڌ جي ڏکڻن اوڀر ۾ ملي ٿي. ننڍڙو ھنجھ ۽ آڙي پڻ ٿورن حصن ۾ ملن ٿا.
بيڪل آڙي پڻ سنڌ ۾ ڪڏھن ڪڏھن اچي ٿي. گولڊن آئي ۽ چيڪلو صرف ٻن جڳھين، اوڀر ناري ۽ منڇر ۾ ملن ٿا. ڀؤنتريو ھڪ موسمي پکي آھي، جيڪو حب ندي جي آسپاس رھي ٿو. باقي عام ڀؤنتريو ڪچي جي علائقن ۾ رھي ٿو. مور حيدرآباد ۾ ٿرپارڪر ضلعي ۾ ملي ٿو.
واديء مھراڻ ٻگھن، سانھھ، ڪانئرن، ڪينو، پيڻ، اگريٽس جي جنت آھي. ھنن جي آنن لاھڻ جون جايون تباه ٿي چڪيون آھن، ۽ ان سان گڏ شڪارين جي ڪري ڪيترا پکي منتشر ٿي ويا آھن. صرف قسمن مان نظر اچن ٿا. اھي سڀ پکي ڌٻڻ وارن ٻوٽن ۾ ئي گذارو ڪن ٿا.ڪتاب سنڌ صدين کان ورتل.

هاڻوڪي سنڌ جي ايراضي هزار چورس ميل آهي. جڏهن ته انگريزين جي قبضي هيٺ اچڻ وقت سنڌ جي ايراضي هڪ لک چورس ميل کان مٿي هئي. برطانوي راڄ هيٺ سنڌ جا ڪيترا ئي حصا سان ملايا ويا. ڪجھه حصا پنجاب سان ملايا ويا ته ڪجھه حصا وري سان. جي قيام بعد سنڌ جي نصيرآباد ڊويزن کي نئين جڙندڙ صوبي ۾ شامل ڪيو ويو. اهڙيء ريت سنڌ جي ايراضي گھٽبي رهي آهي. هن وقت به ء کي سنڌ کان ڌار ڪرڻ جون سازشون زورن تي آهن. تازو ئي سنڌ جي نام نهاد بي اختيار وڏي وزير ارباب رحيم ڪراچيء جي هزار ايڪڙ زمين پاڪستاني فوج جي حوالي ڪري ڇڏي ۽ پاڪستاني حڪومت سنڌ جا ٻه ٻيٽ دبئيء جي خانگي ڪمپني امار کي وڪڻي ڇڏيا آهن.

سچل سرمست اصل نالو عبدالوھاب ، سنڌ جا جڳ مشھور سنڌي شاعر ۽ صوفي بزرگ ھئا. سچل سرمست جي پيدائش اڳوڻي جي ننڍي ڳوٺ ۾ ھڪ مذھبي گهراڻي ۾ ٿي. ان جو اصل نالو ته عبدالوھاب ھيو، پر سندس صاف گوئي کي ڏسي ڪري ماڻھو کيس سچل يعني سچ ڳالھائڻ وارو چوڻ لڳا، پوء ان جي شاعري جا شعلا ڏسي ڪري کين سرمست به چيو ويو. سندس والد جو نالو ميان صلاح الدين ۽ ڏاڏي جو نالو صاحب ڏنو هو. سنڌي شاعريء ۾ سندس تخلص سچل، سچو ۽ سچي ڏنو آهي ۽ فارسيء ۾ آهي. ھن سنڌي کان علاوه ٻين ٻولين ۾ پڻ شاعري ڪئي جنھن سبب کيس شاعر ھفت زبان سڏيندا هئا. سچل جي سموري زندگي جذب ۽ جلال ۾ گذري. سندس حياتيء ۾ درگاهه تي سماع ٿيندو هو. سچل سرمست کي پنهنجي دور جو منصور ثاني سڏيو ويو آهي.
پير انساني جسم جو حصو آهي جيڪو ٽنگ جي آزاد حصي جو آخري ۽ هيٺيون جز آهي۔ عموما ن جا ٻه پير هوندا آهن ۽ هر پير پندلي کان هيٺ هوندو آهي ۽ ان ۾ چار آنڱريون، هڪ آنڱوٺو ۽ کڙي اور ترو هوندو آهي۔ انساني پير ۾ ڪافي قسم جا جوڙ موجود آهن۔ ٻين جانورن کي به پير هوندا آهن.
آڱوٺو پنجي جو نهايت اهم جزو آهي۔ آڱوٺو گھڻو ڪري انساني هٿ ۾ موجود سڀ کان پهرين آڱر جيڪا ٻين آڱرين جي نسبت ۾ ٿوري موٽي ۽ ننڍي هجڻ جي باوجود نهايت مضبوط ۽ شيون پڪڙڻ ۾ انتهائي اهم هوندي آهي.
هٿ جي پنجن آڱرين مان سڀ کان ڌار بيٺل آڱر، جنهن کان سواء ڪا شيء جهلڻ ممڪن نه آهي. اصطلاحي طور آڱوٺو ڏيکارڻ بنهه جواب ڏئي ڇڏڻ کي چئبو آهي. انلاء ٻيو لفظ ٺـٺيو به استعمال ٿيندو آهي. آڱوٺو ڏيکاري لفٽ ورتي ويندي آهي. آڱوٺي جو رخ هيٺ ڪري اشارو ڪرڻ جو مطلب آهي ڪم ڪونه ٿيو يا خراب ٿيو.
اڻپڙهيل ماڻهو صحي ڪرڻ بدران تي آڱوٺو هڻندا آهن، ان ڪري اڻ پڙهيل ماڻهوء کي آڱوٺي ڇاپ به چوندا آهن.

 هٿ انساني جسم جو حصو آهي جيڪو ٻانهن جي آزاد حصي جو آخري جز آهي۔ عموما انسانن جا ٻه هٿ هوندا آهن ۽ هر هٿ کان بعد شروع ٿيندو آهي ۽ ان ۾ چار آنڱريون، هڪ ۽ تري هوندي آهي۔ اگر هٿ جون سڀ آنڱرين کي موڙي ڪري تري تي جمع ڪري ڇڏجي ته مڪ ٺهي ويندي آهي۔ انساني هٿ نسبتا لچڪدار هوندو آهي جنهن جي ڪري ان ۾ ڪافي قسمن جا جوڙ موجود آهن۔ ڪافي ٻين جانورن جا به هٿ هوندا آهن پر ارتقاء جي ڪري يا ته ختم ٿي ويا يا وري انهن کي صحيح معني ۾ هٿ نٿو سمجھي سگھجي.
 انساني جسم جو حصو هجڻ کان علاوہ لفظ هٿ تاش جي راند ۾ به استعمال ٿيندو اهي جيڪو ڪنهن به کلاڙي وٽ موجود تاش جي پتن کي چيو ويندو آهي. هي پتا صرف اهوئي کلاڙي ڏسي سگھي ٿو.

عرف اهو هوندو آهي جيڪو اصل نالي جي جڳھ تي استعمال ٿي، اهڙا عرفي نالن ۾ ڪنھن بپ وجھ، خوبي يا خامي جو هجڻ ضروري نہ آهي، جيئين عام ماڻهن جا نالا بگڙجي ويندا آهن يا مختصر ڪري ڇڏبا آهن، جيئن خيرالدين مان خيرو، ان ۾ خيرو عرف آهي پر هي ڪنھن خاص وجھ خوبي يا خامي سان نہ بدلايو ويو آهي، بس هڪ نالي خيرالدين کي مختصر ڪيو ويو آهي.

ڊبلن جھموريه آئرلينڊ جو گادي جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو شھر آھي جيڪو آئرلينڊ جي اوڀر واري اپسمنڊ جي ڪناري تي جي سمنڊ ۾ ڇوڙ تي لينسٽر صوبي ۾ واقع آهي. ان جي ڏکڻ ۾ جبلن جي قطار جو واقع آهي. ڊبلن شھر آرڪيالاجي ماھرن جي ھڪ خيال مطابق گيئل ماڻھن ستين صدي عيسويء ۾ آباد ڪيو ھو. نارمن جي حملي بعد ھڪ مکيه آبادي بڻجي ويو. ھن شھر کي الفا شھر جو درجو مليل آهي ۽ اھو دنيا جي سڀ کان وڌيڪ بھترين شھرن مان ھڪ آھي.
آئرش ماڻھو ھڪ نسلي گروھه ۽ قوم جو نالو آهي جنھن جو تعلق جي ٻيٽ سان آھي جيڪي ساڳين ابن ڏاڏن، شناخت ۽ ثقافت سان تعلق رکندڙ آھن. آئرش اصل ۾ گيئل نسل سان تعلق رکندا ھئا. نائين صدي عيسويء ۾ اتي جي نورس ماڻھن جي ننڍي تعداد اچي آباد ٿي، جنهن کي وائي ڪنگ سڏيو ويندو هو. اھي گيئل ماڻھن سان ملي ويا ۽ آبادي نورسگيئل ٿي وئي. اينگلو نارمن ماڻهو آئرلينڊ جي ڪجهه حصن کي ٻارھين صدي عيسويء ۾ فتح ڪيو ۽ ان کانپوء هين ۽ هين صدي عيسويء ۾ آئرلينڊ کي فتح ڪيو، جن کان پوء ھتي ۽ جي آمد وڌي خاص طور تي اترئين پاسي انھن جو اضافو ٿيو. اڄ اھو اتريون علائقو ۾ شامل آهي ۽ باقي آئرلينڊ جو ڏاکڻو وڏو حصو جي نالي سان ھڪ آزاد رياست آھي.
آئرلينڊ جو صدر يا جمھوريه آئرلينڊ جي رياست جو سربراھ ۽ اتان جي فوج جو سپريم ڪمانڊر آهي.
ان جي آفيس جو آئيني مدو ست سال ھوندو آھي ۽ ساڳيو ماڻھو صرف ٻه دفعا ان عھدي تي چونڊجي سگھي ٿو . ان کي ملڪ جا ماڻھو سڌي چونڊ وسيلي ووٽ ڏئي چونڊيندا آهن. جيڪڏهن اميدوار ھڪڙو ھوندو آھي تہ اھو بنا مقابلي چونڊجي ويندو آهي. آئرلينڊ جي تاريخ ۾ ڇھ دفعا صدر بنا مقابلي چونڊجي آيا. صدر آئرلينڊ جي آئين جو ۽ ملڪ جو نگھبان سڏيو ويندو آهي. جيتوڻيڪ ان جا اختيار محدود آهن پر اھي مطلق صوابديدي اختيار ھوندا اٿس. ان جي سرڪاري رھائشگاھ ڊبلن ۾ فوئنڪس پارڪ ۾ واقع آهي.

آسٽريلين انگلش يا آسٽريليائي انگريزي انگريزي ٻولي جو ھڪ قسم جيڪو آسٽريليا ۾ ڳالھايو وڃي ٿو. اھا ٻولي آسٽريليا جي قومي ٻولي ۽ سرڪاري ٻولي آھي. آسٽريليائي انگريزي اصل ۾ برٽش انگلش جي ھڪ تبديل ٿيل صورت آهي. ان تبديلي جو سبب مقامي ماڻھن ۾ رلي ملي وڃڻ ھيو جنھن سان ھڪ نئين لھجي جنم ورتو جنھن ان کي برٽش انگلش کان منفرد ڪري ڇڏيو وقت گذرڻ سان گڏ نئين لفظن جو اضافو ٿيو ۽ پراڻن لفظن جي اچارن ۾ تبديلي ايندي وئي. لفظن جي ھجي ۽ گرامر ۾ پڻ تبديليون آيون.
اھڙو نظام حڪومت آھي جنھن ۾ رياستي سربراھ جو اختيار اعليٰ ملڪ جي لکيل يا اڻلکيل آئين تحت ھوندو آھي. آئيني بادشاهت مطلق العنان بادشاھت کان مختلف ھوندي آھي. آئيني شاھي سربراھ پنھنجا اختيار قانوني دائري اندر استعمال ڪندو آهي. دنيا ۾ ، موناڪو، مراڪش، اردن، بحرين، ڪوہت آئيني بادشاهت وارا ملڪ آھن جن ۾ شاھي سربراھن کي تمام گھڻا صوابديدي اختيار آھن. ساڳي وقت يونائٽيڊ ڪنگڊم، چپان، اسپين، بيلجيئم، ۽ سويڊن ۾ پڻ آئيني بادشاهت وارو نظام آھي پر شاھي سربراھ جا صوابديدي اختيار تمام گھٽ ھوندا آھن.

ترڪ ٻوليون اوڀر ايشيا جي هڪ علائقي، جيڪو پليٽو کان اتر اولهه تائين پکڙيل آهي، جتي پروٽوترڪ ٻوليون ڳالهايون وينديون هيون، ۾ پيدا ٿيون. جتان کان اهيون، پهرين هزاري دوران وچ ايشيا ۽ تائين وڌنديون ويون. انهن کي هڪ لهجي جي تسلسل طور بيان ڪيو ويندو آهي.

ماناگوا (Managua) نڪاراگوا جو گاديء جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو شهر آهي ۽ گڏوگڏ وچ آمريڪا جي وڏن شهرن مان هڪ آهي. ڍنڍ ماناگوا جي ڪناري تي واقع، هن شهر جي آبادي سال 2020ع تائين اندازا 1055247 ۽ ان جي ميٽروپوليٽن علائقي جي آبادي 1401687 هئي. هي شهر ماناگوا ڊيپارٽمينٽ جي گاديء جي هنڌ طور پڻ ڪم ڪري ٿو.

ڪرغز نيشنل يونيورسٽي (Kyrgyz National University)، ڪرگزستان جي گاديء واري شهر ۾ واقع آهي. اها ڪرغز جمهوريه جو سڀ کان پراڻو ۽ سڀ کان وڏو اعليٰ تعليمي ادارو آهي. هي ادارو 25 آڪٽوبر 1925ع تي ڪرغز انسٽيٽيوٽ آف ايجوڪيشن جي نالي سان قائم ٿيو.
آگسٽ 2023ع ۾، ڪرغز نيشنل يونيورسٽي جي فيڪلٽي آف ميڊيسن ڀارت جي ينيپويا يونيورسٽي سان هڪ ميمورينڊم آف انڊراسٽينڊنگ (MOU) تي دستخط ڪيو. ملاقات دوران، ٻنهي يونيورسٽين جي وچ ۾ تعليم، سائنس، ثقافت ۽ ٻين شعبن ۾ باهمي طور تي فائديمند تعاون قائم ڪرڻ ۽ اڳتي وڌائڻ جي معاملن تي بحث ڪيو ويو. هندستاني وفد يونيورسٽي جي ميڊيڪل فيڪلٽي ۾ پڻ دلچسپي ظاهر ڪئي. اجلاس جي آخر ۾، يونيورسٽي جو ريڪٽر، تولوبڪ عبدالرحمانوف ۽ ينيپويا يونيورسٽي جو وائس چانسلر، محمد فرهاد، ٻنهي يونيورسٽين جي وچ ۾ تعاون جي هڪ ياداشت تي صحيحون ڪيون، جن جي مطابق بشڪيڪ ۾ قائم ينيپويا انٽرنيشنل ايجوڪيشن، سيپٽمبر، 2023ع کان ڪرغز نيشنل يونيورسٽي لاء سرڪاري تعليمي ڀائيوار هوندو ۽ اهڙي طرح اها وچ ايشيا جي پهرين يونيورسٽي آهي جيڪا ڪنهن بين الاقوامي يونيورسٽي سان گڏجي فيڪلٽي آف ميڊيسن شروع ڪري رهي آهي. ڪرغز نيشنل يونيورسٽي طبي تعليم لاء بين الاقوامي ريگيوليٽري ادارن؛ جنهن ۾ USMLE، UKMLE، NMC، ECFMG ۽ ٻيا شامل آهن، جي گهرجن کي به پورو ڪندي.
سال 2023ع کان هن تعاون سان ڪرغز نيشنل يونيورسٽي ينپويا انٽرنيشنل ايجوڪيشن ۽ ينپويا يونيورسٽي، انڊيا جي تدريسي پليٽ فارم کي استعمال ڪندي 6 سالن جو ايم ڊي فزيشن پروگرام پيش ڪندي.

جيبوتي شهر (Djibouti City)، جيبوتي جي گاديء جو هنڌ آهي. اها تجورا جي نار تي ساحلي جبوتي علائقي ۾ واقع آهي. اهو 200 چورس ڪلوميٽر (80 چورس ميل) تي پکڙيل آهي ۽ ان جي آبادي لڳ ڀڳ 780000 آهي. جيڪا ملڪ جي آبادي جو 73 سيڪڙو آهي.
هي آبادي سال 1888ع ۾ فرانسيسي نوآبادياتي آفيسرن پاران حڪمران صومالي ۽ افار سلطانن کان ڪرائي تي ڏنل زمين تي قائم ڪئي وئي هئي. ايندڙ عرصي دوران، اهو فرانس جي آفريڪي نوآبادي فرينچ صومالي لينڊ جي گاديء جو هنڌ ۽ پوء ان جي جانشين افارز ۽ ايساز جي فرانسيسي علائقي جو گادي جو هنڌ پڻ هو.

ڌرتيء جي حرارتي توانائي ( Geothermal Energy ) جي ( Crust ) مان نڪتل آهي. ڌرتيء جي ٺهڻ دوران پيدا ٿيندڙ گرمي ۽ ڪيميائي عنصرن جي ٽٽ ( Radioactive Decay ) مان پيدا ٿيندڙ حرارت جو ميلاپ آهي. صفت، جيوٿرمل ٻن يوناني لفظن، زمين ۽ ٿرموس معنيٰ گرم، مان نڪتل آهي. ڌرتيء کان حاصل ٿيندڙ توانائي کي هزارين سالن کان حرارت جي ذريعن طور استعمال ڪيو ويندو رهيو آهي.
ڌرتيء جي حرارت (مثال طور گرم چشمن جو پاڻي استعمال ڪندي) کي سان غسل لاء ۽ کان وٺي گهرن جي حرارت لاء استعمال ڪيو ويندو رهيو آهي. جيوٿرمل بجلي (ڌرتيء جي حرارتي توانائي مان پيدا ڪرڻ)، 20هين صدي کان استعمال ڪئي پئي وڃي. واء جي توانائي ( Wind Power ) ۽ جي خلاف، ارضياتي حرارت جا پلانٽ، ڪنهن موسمي حالت جي پرواهه نا ڪندي، مسلسل شرح تي بجلي پيدا ڪن ٿا. ڌرتي جا حرارتي وسيلا نظرياتي طور تي انسانيت جي توانائي جي ضرورتن کي پورو ڪرڻ لاء ڪافي کان وڌيڪ آهن. ارضياتي حرارتي توانائي جو گهڻو حصو ٽيڪٽونڪ پليٽن جي حدن جي ويجهي علائقن ۾ ٿئي ٿي.
1980ع ۽ 1990ع جي ڏهاڪن دوران (جيوتھرمل بجلي پيدا ڪرڻ جي) لاگت 25 سيڪڙو تائين گهٽجي وئي. تڪنالاجي جي ترقي لاگت کي گهٽائڻ جاري رکيو ۽ هن ڪري قابل تجديد وسيلن جي مقدار کي وڌايو. سال 2021ع ۾ آمريڪي توانائي کاتو اندازو لڳايو ته بجلي جي اڄ ٺهيل پلانٽ کان پيدا ٿيندڙ بجلي جي لاگت تقريبا 0.05 آمريڪي ڊالر في ڪلوواٽآور (Kwh) آهي.
سال 2019ع ۾ سجي دنيا ۾ 13900 ميگا واٽ جيوٿرمل بجلي موجود هئي. سال 2010ع تائين اضافي 28 گيگا واٽ حرارت جي مقدار، پبلڪ جائن ۽ رهائشي عمارتن، اسپا غسل خانن، صنعتي عمل، ڊيسيلينيشن پلانٽ ۽ زرعي استعمال لاء فراهم ڪئي وئي. سال 2019ع تائين هي صنعت تقريبن هڪ لک ماڻهن کي ملازمت ڏني.

ڪوپن موسمي درجه بندي ( Kppen climate classification ) زمين جي موسمن کي پنجن مکيه موسمياتي گروپن ۾ ورهائي ٿي، هر گروپ کي موسمي ورن ۽ گرمي پد جي نمونن جي بنياد تي ورهايو ويو آهي. پنج مکيه گروپ A (اڀرندو: Tropical)، B (خشڪ: Arid)، C (معتدل: temperate)، D (براعظمي: continental) ۽ E (قطبي: Polar) آهن. هر گروپ ۽ ذيلي گروپ جي نمائندگي هڪ اکر سان ڪئي وئي آهي. سڀني موسمن کي هڪ، پهرين اکر جي ذريعي مکيه گروپ ڏنو ويو آهي. E گروپ کانسواء، سڀني موسمن کي هڪ ٻئين اکر ذريعي موسمي ورن جو ذيلي گروپ ڏنو ويو آهي. مثال طور، Af هڪ ٽراپيڪل برساتي ٻيلي واري آبهوا (Tropical rainforest climate) جي نشاندهي ڪري ٿو. اها نظام، A گروپ ۾ شامل سڀني ذيلي گروپن کان سواء، ٻين سڀني گروپن جي ذيلي گروپن لاء گرمي پد جي بنياد تي هڪ ذيلي گروپ مقرر ڪري ٿو، جيڪو B، C، D ۾ موسمن لاء ٽئين اکر ۽ E گروپ واري موسمن جي گروپ لاء ٻئي اکر سان ظاهر ٿئي ٿو. مثال طور Cfb گرم اونهاري سان گڏ هڪ سامونڊي آبهوا جي نشاندهي ڪري ٿو جيئن آخر ۾ b پاران اشارو ڪيو ويو آهي، جڏهن ته Dwb هڪ نيم مون سون واري براعظمي آبهوا جي، گرم اونهاري سان گڏ، نشاندهي ڪري ٿو. موسمن کي، هر موسم جي قسم لاء منفرد مخصوص معيار جي بنياد تي درجه بندي ڪيو ويو آهي.
ڪوپن موسمياتي درجه بندي سڀ کان وڌيڪ استعمال ٿيندڙ موسمياتي درجه بندي اسڪيم آهي. ها پهرين ڀيرا جرمنروسي موسمياتي ماهر ولاديمير ڪوپن (1846 1940) پاران 1884 ۾ شايع ڪيو ويو، هن کان پوء ڪوپن پاران ڪيتريون ئي تبديليون، خاص طور تي 1918ع ۽ 1936ع ۾، ڪيون ويون. پوء، جرمن موسمياتي ماهر، روڊولف گائيگر (1894ع 1981ع) سال 1954ع ۽ 1961ع ۾ درجه بندي جي نظام ۾ ڪجهه تبديليون متعارف ڪرايون، جن ڪري، هن کي ڪڏهن ڪڏهن ڪوپنگيگر موسمياتي درجه بندي سڏيو ويندو آهي. (Wandkarte 1:16 Mill.)
ڪوپن هن نظام کي هڪ نباتات جي ماهر جي حيثيت سان پنهنجي تجربي جي بنياد تي ٺاهيو، سندس مکيه موسمي گروپ نباتات جي قسم جي لحاظ کان درجه بندي جي نمائندگي ڪن ٿا. موسمن جي سڃاڻپ ڪرڻ کانسواء نظام کي ماحوليات جي حالتن جو تجزيو ڪرڻ لاء ۽ موسمن اندر نباتات جي مکيه قسمن جي سڃاڻپ ڪرڻ لاء استعمال ڪري سگهجي ٿو. ڏنل علائقي جي ٻوٽن جي زندگي سان ان جي وابستگي جي ڪري، نظام ان علائقي اندر نباتات جي زندگي جي مستقبل ۾ تبديلين جي اڳڪٿي ڪرڻ ۾ ڪارآمد آهي.
ڪوپن موسمي درجه بندي نظام کي سال 1966ع ۾ ٽريوارٿا موسمي درجه بندي نظام جي ذريعي وڌيڪ بهتر ڪيو ويو ۽ سال 1980ع ۾ هن تي نظرثاني ڪئي وئي. ٽريورٿا نظام هڪ وڌيڪ بهتر وچولو ويڪرائي آبهوا زون، جيڪو ڪوپن نظام ۾ عام طور تي گروپ C ۾ هڪ وڏي خامي (drawback) هئي، ٺاهڻ جي ڪوشش هئي.

نقشا نگاري يا نقشا سازي (Cartography)، نقشا ٺاهڻ ۽ استعمال ڪرڻ جو مطالعو ۽ عمل آهي. سائنس، جماليات ۽ ٽيڪنڪ کي گڏ ڪندي، نقشا نگاري جي بنياد اها آهي، ته هڪ حقيقت يا هڪ تصوراتي حقيقت کي انهن طريقن سان جيڪا هڪ مقام جي معلومات کي مؤثر طريقي سان پهچائين ٿا، کي ماڊل ڪيو وڃي.
روايتي نقشا نگاري جا بنيادي مقصد آهن:
نقشي جو مقصد مقرر ڪيو وڃي ۽ هن لاء خاص شئي جي خاصيتن کي چونڊيو وڃي. هن جو لاڳاپو نقشي جي ايڊيٽنگ سان آهي. اها خاصيتون طبيعي (رستا يا ڌرتي جا وڏا ڀاڱا) يا تجريدي (ملڪن ۽ سياسي ورهاستن جون حدون) ٿي سگھن ٿيون.
فليٽ ميڊيا (ڪينوس، ڪاغذ وغيره) تي نقشي واري شئي جي ڌرتي جي نمائندگي ڪئي وڃي. اها نقشي جي پروجئشن سان لاڳاپيل آهي.
نقشي ۾ اهڙي خاصيتن واري شيئن کي ختم ڪيو وڃي، جيڪيون نقشي جي مقصد سان غير لاڳاپيل آهن. اها نقشي جي عموميت سان لاڳاپيل آهي.
خصوصيتون، جيڪيون نقشي ۾ ديکاري وينديون، جي پيچيدگين کي گهٽايو وڃي. هي به هن جي عموميت سان لاڳاپيل آهي.
نقشي جي عنصرن کي ترتيب ڏنو وڃي ته جيئن ان جو پيغام ان جي سامعين تائين بهترين طريقي سان پهچائي سگهجي. هي نقشي جي ڊيزائن سان لاڳاپيل آهي.
جديد نقشا نگاري جاگرافيائي معلوماتي نظام (GIS) ۽ جاگرافيائي معلوماتي سائنس (GISc) جون ڪيتريون ئي نظرياتي ۽ عملي بنيادون ٺاهي ٿي.

افروايشيا (AfroAsia) هڪ اصطلاح آهي جيڪي ۽ جي ميلاپ کي بيان ڪري ٿي، جڏهن ٻنهي کنڊن جو گڏيل ڏنو ويندو آهي. پهرين ڀيرا اها اصطلاح آفريڪي ۽ ايشيائي قومن جي وچ ۾ اتحاد کي بيان ڪرڻ لاء استعمال ڪئي وئي، جڏهن ٻنهي کنڊن جي قومون يورپي سامراجي نوآبادياتي نظام جي خلاف پنهنجي آزادي لاء ڪم ڪري رهيي هيون، پوء هي اصطلاح ٻنهي کنڊن جي گهٽ ترقي يافته ملڪن (Third World Countries) ۽ سرد جنگ دوران غير وابسته ملڪن (NonAlighned Countries) لاء پڻ استعمال ٿيندي رهي. ، آفريڪا ۽ ايشيا گڏجي جو جو ڌرتي جو هڪ ٺاهين ٿا.

سرائيڪستان جي جھنڊي ۾ ٽي رنگ آھن۔ ١٢٣ اھي ٽي رنگ ٽن مرحلن کي ظاهر ڪن ٿا۔ اھي رنگ سرائيڪستان جا ثقافتي رنگ آھن۔ ھنن رنگن ۽ نقشوء جي بنياد سابقه رياست بهاولپور جي جھنڊي تي آھي۔ ھي جھنڊو سرائيڪستان جي وحدت ۽ گڏيل سڃاڻپ کي ظاهر ڪري ٿو۔

اهو يورال جاگرافيائي علائقي اندر واقع آهي ۽ خاص طور تي يورال وفاقي ضلعي ۽ يورال اقتصادي علائقي سان اوورليپ ڪري ٿو. انهن جي وسيلن ۾ ڌاتن جي معدنيات، ڪوئلو ۽ قيمتي پٿر شامل آهن. 18هين صدي کان وٺي، اهو علائقو روسي معيشت جي معدني شعبي ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو آهي. هي علائقو روس ۾ ڌاتو ۽ ڳري صنعت جي پيداوار جي سڀ کان وڏي مرڪزن مان هڪ آهي.

ليننگراڊ اوبلاسٽ جي ايراضي 83908 چورس ڪلوميٽر ( 32600 چورس ميل) ۽ آبادي 2021ع جي آدمشماري موجب 2000997 آهي، جڏهن تي سال 2010ع جي آدمشماري ۾ 1716868 هئي. اوبلاسٽ هڪ وڏي پيماني جو صنعتي علائقو آهي. ان جو انتظامي مرڪز ۽ سڀ کان وڏو شهر آهي.
هي اوبلاسٽ 1 آگسٽ 1927ع تي قائم ٿيو (جيتوڻيڪ سال 1946ع تائين اوبلاسٽ جون سرحدون گهڻو ڪري انهن جي موجوده حيثيت ۾ آباد نه ٿيون هيون). اوبلاسٽ جو نالو لينن گراڊ شهر جي نالي تي رکيو ويو. 1991ع ۾، شهر پنهنجو اصل نالو، بحال ڪيو. پر اوبلاسٽ لينن گراڊ جو نالو برقرار رکيو. اهو انگريا جي تاريخي علائقي کي اوورليپ ڪري ٿو ۽ ان جي حدون اتر اولهه ۾ (ڪائمنلاڪسو ۽ ڏکڻ ڪريليا) ۽ اولهه ۾ (ايڊاويرو ڪائونٽي) سان آهن. انهي سان گڏ هن جي حدون روس جي پنج ماتحت؛ اتر اوڀر ۾ ڪريليا جي جمهوريه، اوڀر ۾ وولوگڊا اوبلاسٽ، ڏکڻ ۾ نوگوروڊ اوبلاسٽ، ڏکڻ اولهه ۾ پسڪوف اوبلاسٽ ۽ اولهه ۾ سينٽ پيٽرسبرگ جي وفاقي شهر سان آهن. هن اوبلاسٽ جو پهريون گورنر واڊم گستاف (1996ع 1998ع ) هو ۽ موجوده گورنر اليگزينڊر ڊروزڊينڪو (2012ع کان) آهي.

فوڪوشيما پريفيڪچر (فوڪوشيماڪين) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي، جيڪو هونشو ٻيٽ تي توهوڪو علائقي ۾ آهي. فوڪوشيما پريفيڪچر جي آبادي 1771100 آهي (1 جولاء 2023 تائين) ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 13783.90 چورس ڪلوميٽر (5321.99 چورس ميل) آهي. فوڪوشيما پريفيڪچر اتر ۾ مياگي پريفيڪچر ۽ ياماگاتا پريفيڪچر، اولهه ۾ نيگاتا پريفيڪچر، ڏکڻ اولهه ۾ گنما پريفيڪچر، ۽ ڏکڻ ۾ توچيگي پريفيڪچر ۽ ايباراڪي پريفيڪچر سان ملي ٿو.

ٽوڪوشيما پريفيڪچر (ٽوڪوشيماڪين) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي، جيڪو شيڪوڪو ٻيٽ تي آهي. ٽوڪوشيما پريفيڪچر جي آبادي 682439 (1 فيبروري 2025) آهي ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 4146 چورس ڪلوميٽر (1601 چورس ميل) آهي. ٽوڪوشيما پريفيڪچر اتر ۾ ڪاگاوا پريفيڪچر، اولهه ۾ ايهائم پريفيڪچر ۽ ڏکڻ اولهه ۾ ڪوچي پريفيڪچر سان ملي ٿو.

ڪيوٽو پريفيڪچر (ڪيوٽوفو) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي جيڪو هونشو جي ڪانسائي علائقي ۾ واقع آهي. ڪيوٽو پريفيڪچر جي آبادي 25 لک اسي هزار (2.58 ملين) آهي ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 4612 چورس ڪلوميٽر (1781 چورس ميل) آهي. ڪيوٽو پريفيڪچر اتر اوڀر ۾ فوڪوئي پريفيڪچر، اوڀر ۾ شيگا پريفيڪچر، ڏکڻ اوڀر ۾ ميئي پريفيڪچر، ڏکڻ ۾ نارا پريفيڪچر ۽ اوساڪا پريفيڪچر ۽ اولهه ۾ هيوگو پريفيڪچر سان ملي ٿو.

اوساڪا پريفيڪچر (اوساڪافو) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي، جيڪو تي ۾ آهي.Nussbaum LouisFrdric. (2005). Osakafu in Kansai in پهرين اپريل، 2022ع تائين، اوساڪا پريفيڪچر جي آبادي 8778035 هئي ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 1905 چورس ڪلوميٽر (736 چورس ميل) آهي. اوساڪا پريفيڪچر اتراولهه ۾ هيوگو پريفيڪچر، اتر ۾ ، ڏکڻ اوڀر ۾ ۽ ڏکڻ ۾ واڪئياما پريفيڪچر سان ملي ٿو.

هوڪائيڊو (جاپاني: ، لفظي طور تي اتر سمنڊ جو سرڪٽ؛ اينو: اينو موسر، لفظي طور تي اينو جي زمين) جو ٻيو نمبر وڏو ٻيٽ آهي. ان جي آس پاس جي ٻيٽن سان گڏ اهو سڀ کان وڏو ۽ اترئين پريفيڪچر ٺاهيندو آهي. ۽ پنهنجو علائقو هوڪائيڊو ريجن (Hokkaido Region) ٺاهيندو آهي. تسوگارو اسٽريٽ (Tsugaru Strait) هوڪائيڊو ٻيٽ کي کان الڳ ڪري ٿي. ٻئي ٻيٽ ريلوي ذريعي سيڪان سرنگ ذريعي ڳنڍيل آهن.

هوڪائيڊو تي سڀ کان وڏو شهر ان جو گاديء جو هنڌ، ساپورو آهي، جيڪو ان جو واحد نامزد شهر (آرڊيننس ذريعي نامزد شهر) پڻ آهي. جو هوڪائيڊو جي اتر ۾ تقريبا 43 ڪلو ميٽر (27 ميل) جي مفاصلي تي واقع آهي ۽ اوڀر ۽ اتر اوڀر ۾ ڪرل جا ٻيٽ (Kuril Islands) آهن، جيڪي جي انتظام هيٺ آهن، جيتوڻيڪ چار سڀ کان وڌيڪ ڏکڻ وارا جاپان جي دعويٰ آهن. ٻيٽ جي اترئين ڇيڙي تي پوزيشن جي نتيجي ۾ ٿڌي آبهوا پيدا ٿئي ٿي، ٻيٽ تي هر سياري ۾ اهم برفباري ٿيندي آهي. سخت موسم جي باوجود ، اهو ڪيترن ئي فصلن لاء زرعي ماني جي ٽوڪري طور ڪم ڪري ٿو.
هوڪائيڊو کي اڳ ۾ ايزو، يزو، يسو، يا يسو جي نالي سان سڃاتو ويندو هو.. (2005). Hokkaid in جيتوڻيڪ جاپاني آبادگار 16 صدي کان ٻيٽ جي ڏاکڻي ڪناري تي حڪومت ڪندا هئا، هوڪائيڊو بنيادي طور تي اينو ماڻهن جي آبادي هئي. 1869 ۾، کان پوء، سڄي ٻيٽ کي جاپان طرفان شامل ڪيو ويو، نوآبادياتي بڻايو ويو ۽ هوڪائيڊو جو نالو تبديل ڪيو ويو. جاپاني آبادگارن اينو کي پنهنجي زمين تان بي دخل ڪيو ۽ انهن کي (پاڻ ۾ ملائڻ)انهن سان ملڻ تي مجبور ڪيو. 21 صدي ۾، اينو تقريبن مڪمل طور تي جاپاني سماج ۾ شامل ٿي ويا آهن. نتيجي طور، اينو نسل جي اڪثريت جاپاني ماڻهن کي پنهنجي ورثي ۽ ثقافت جي ڪا به ڄاڻ ناهي.

هيروشيما پريفيڪچر (هيروشيماڪين) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي جيڪو هونشو جي چوگوڪو علائقي ۾ واقع آهي. هيروشيما پريفيڪچر جي آبادي 2811410 آهي (پهرين جون 2019ع تائين) ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 8479 چورس ڪلوميٽر (3274 چورس ميل) آهي. هيروشيما پريفيڪچر اوڀر ۾ اوڪياما پريفيڪچر، اتر اوڀر ۾ ٽوٽوري پريفيڪچر، اتر ۾ شيمان پريفيڪچر، ۽ ڏکڻ اولهه ۾ ياماگوچي پريفيڪچر سان ملي ٿو.

فوڪوڪا پريفيڪچر (فوڪوڪاڪين) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي جيڪو ڪيوشو ٻيٽ تي واقع آهي. فوڪوڪا پريفيڪچر جي آبادي 5109323 (1 جون 2019) آهي ۽ ان جو جاگرافيائي علائقو 4986 ڪلوميٽر 2 (1925 چورس ميل) آهي. فوڪوڪا پريفيڪچر ڏکڻ اولهه ۾ ساگا پريفيڪچر، ڏکڻ ۾ ڪوماموتو پريفيڪچر ۽ ڏکڻ اوڀر ۾ اوئٽا پريفيڪچر سان ملي ٿو.

فاڪلينڊ ٻيٽ (اسپيني: Islas Malvinas)، جنهن کي عام طور تي فاڪلينڊز چيو ويندو آهي. اهو ڏکڻ ايٽلانٽڪ سمنڊ ۾ پيٽاگونين شيلف تي هڪ ٻيٽ آهي. مکيه ٻيٽ ڏکڻ آمريڪا جي ڏکڻ پيٽاگونين ساحل کان تقريبا 300 ميل (500 ڪلوميٽر) اوڀر ۾ آهن. ۽ ڪيپ ڊبوزٽ (انٽارڪٽڪ جزيره نما جي اترئين ڪناري تي) کان 752 ميل (1210 ڪلوميٽر)، تقريبن 52 ڏکڻ ويڪرائي ڦاڪ تي آهن. ٻيٽ (4700 چورس ميل، 12000 ڪلوميٽر 2 جي ايراضي سان)، اوڀر فاڪلينڊ، اولهه فاڪلينڊ ۽ 776 ننڍا ٻيٽ شامل آهن. هڪ برطانوي اوورسيز علائقو جي طور تي. فاڪلينڊز کي اندروني خود مختياري حاصل آهي، جڏهن ته برطانيه انهن جي دفاع ۽ پرڏيهي معاملن جي ذميواري کڻندو آهي. گاديء جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو آبادڪاري اوڀر فاڪلينڊ تي اسٽينلي آهي.

سير سپاٽو  Tourism)، تفريح، آرام يا ڪاروباري مقصدن لاء جو عمل آهي ۽ انگريزي اصطلاح، ٽورزم هن سفر جي انتظام لاء با معاوضا خدمتن (Services) لاء به استعمال ٿيندي آهي.
سياح (تفريحي سفر ڪرڻ وارا) اها ماڻهو آهن جيڪا پنهنجي روزاني ماحول کان ٻاهر تفريح، ڪاروبار ۽ ٻين مقصدن لاء، نه هڪ سال کان وڌيڪ نه ئي اهڙي سرگرمي جي مشق، جيڪا دورو ڪيل جڳهه جي اندر معاوضي سان لاڳاپيل هوندي آهي، سفر ڪن ٿا ۽ رهن ٿا.
سياحت مقامي، ملڪ اندر يا بين الاقوامي ٿي سگهي ٿي. بين الاقوامي سياحت ڪنهن ملڪ جي ادائيگي جي توازن تي واڌاري يا گھٽتائي، ٻنهي طرح جا اثر ڏي سگهي ٿي. سياحت ملڪ جي معيشت جي ريڙھ هوندي آهي ۽ سياحتي ماڳ تفريح فراهم ڪندا آهن. سياحت مقامي، ملڪ اندر يا بين الاقوامي ٿي سگهي ٿي. بين الاقوامي سياحت ملڪ جي ادائيگي جي توازن تي ايندڙ ۽ ٻاهر نڪرندڙ ٻنهي اثرن جا حامل آهن.
سال 2008ع جي ٻئي اڌ ۽ 2009ع جي وچ ۾، سخت معاشي سست روي (عظيم کساد بازاري) ۽ سال 2009ع ۾ H1N1 انفلوئنزا وائرس جي پکڙجڻ جي ڪري سياحت جي انگن ۾ گهٽتائي آئي. بهرحال اها انگ بحال ٿيا ۽ واڌ جي طرف ويا، جيستائين ڪرونا وائرس مها وبا، 2019ع (COVID19) هن اوچتي واڌ کي ختم نه ڪيو. گڏيل قومن جي عالمي سياحت تنظيم اندازو لڳايو آهي ته عالمي سطح تي بين الاقوامي سياحن جي آمد 2020ع ۾ 58 کان 78 سيڪڙي تائين گهٽجي وئي، جنهن جي نتيجي ۾ بين الاقوامي سياحت جي وصولين ۾ 9 کرب کان 12 کرب (0.9 کان 1.2 ٽريلين) آمريڪي ڊالر جو امڪاني نقصان ٿيو.
عالمي سطح تي، بين الاقوامي سياحت جي وصوليون (ادائيگي جي توازن ۾ سفري سهولتون) سال 2005ع ۾ وڌي آمريڪي ٽريلين آمريڪي ڊالر ( يورو بلين) ٿي ويون. 2010 کان حقيقي لحاظ کان 3.8٪ جي واڌ جي مطابق. عالمي سطح تي، 2005ع ۾ سياحت جي واپار جي بين الاقوامي آمدني 10 کرب ۽ 30 ارب آمريڪي ڊالر (US 1.03 Trillion) يا 7 کرب 40 ارب يورو ( Billon 740) تائين وڌي وئي. جيڪا 2010ع کان 3.8 سيڪڙو جي واڌ جي برابر آهي. عالمي سطح تي، بين الاقوامي سياحن جي آمد سال 2012ع ۾ پهرين ڀيرا هڪ ارب سياحن جي سنگ ميل کي پار ڪيو. سياحت جي ابھرندڙ منڊين، جهڙوڪ چين، روس ۽ برازيل، گذريل ڏهاڪي دوران پنهنجي خرچن ۾ نمايان اضافو ڪيو.
عالمي طور تي گرين هائوس گئسن جي اخراج ۾ عالمي سياحت جو حصو 8 سيڪڙو آهي. سياحت جي سرگرمين جي ڪارڻ ٿيندڙ گرين هائوس گئس جو اخراج ۽ ٻيا اهم ماحولياتي ۽ سماجي اثر هميشه مقامي برادرين ۽ انهن جي معيشتن لاء فائديمند نه هوندا آهن. سياحت جي ترقي لاء مصروف ڪيتري ئي تنظيمون، سياحت جي وڌندڙ منفي اثرن کي گهٽائڻ لاء پائيدار سياحت ڏانهن ڌيان ڏئي رهيون آهن. هن طريقي جو مقصد ماحولياتي ۽ سماجي ذميواري سان اقتصادي فائدن کي متوازن ڪرڻ آهي. گڏيل قومن جي عالمي سياحتي تنظيم پائيدار ترقي جي مقصدن جي حصي طور، سال 2017ع ۾ ترقي لاء پائيدار سياحت لاء بين الاقوامي سال جهڙن پروگرامن ذريعي سياحت کي فروغ ڏيندي انهن طريقن تي زور ڏنو.
سياحت لاء خلائي سفر جي ابھرندڙ صنعت ۽ ٻيڙين ذريعي تفريحي سفر جي انڊسٽري سان گڏ سياحت نئين بلندين تي پهچي چڪي آهي.
انگريزي ٻوليء جو لفظ ٽوئرسٽ (Tourist) سال 1772ع ۾ ۽ ٽوئرزم (Tourism) سال 1811ع ۾ استعمال ٿيو. هي لفظ، ٽور (Toure) مان نڪتل آهي، جيڪو پراڻي انگريزي جي ٽوريان مان نڪتل آهي، جيڪا پاڻ پراڻي فرانسيسي ٻولي جي لفظ ٽورنر مان، جيڪو لاطيني جي ٽورنيئر مان نڪتل آهي، جن جو مطلب آهي، جھولي کي چالو ڪرڻ، چڪي تي گهمائڻ، جيڪو پاڻ قديم يوناني لفظ ٽورنوس () مان آهي، مطلب آهي، گهمائڻ ڦرڻ.

تفريحي ٻيـڙين سفر (Cruising) سياحت جو هڪ مشهور روپ آهي. تفريحي ڪروز جهاز 1844ع ۾ پي اينڊ او پاران متعارف ڪرايا ويا هئا. اها انگلينڊ جي بندرگاهه، سائوٿمپٽن کان رومي سمنڊ سان ڳنڍيل ٻئي جاء منزلن، جهڙوڪ جبرالٽر، مالٽا ۽ ايٿنس) ڏانهن سفر ڪندا هئا. سال 1891ع ۾، جرمن واپاري، البرٽ بالن، تفريحي ٻيـڙي، آگسٽا وڪٽوريا کي جرمني جي بندرگاهه، هيمبرگ کان رومي سمنڊ ۾ تفريحي سفر لاء روانو ڪيو. 29 جون 1900ع تي پهرين مقصد سان ٺهيل ڪروز جهاز، پرنزيسن وڪٽوريا لوئس ، جيڪو هيمبرگآمريڪا لائن لاء هيمبرگ ۾ ٺاهيو ويو هو، جي لانچنگ ڏٺي وئي.

سفر (Travel) ماڻهن جي دور دراز واري جاگرافيائي جڳهن جي وچ ۾ نقل حرڪت آهي. سفر پيادل به ٿي سگهجي ٿو ۽ گاڏين، سائيڪلن، ٽرينن، ٻيڙين، هوائي جهازن، يا ٻين طريقن سان ڪري سگهجي ٿو، جيڪا سامان سان يا بغير سامان جي ۽ هڪ طرفو يا واپسي وارو ٿي سگهجي ٿو. سفر ۾ مسلسل حرڪتن جي وچ ۾ نسبتا مختصر رهائش پڻ شامل ٿي سگهي ٿي.
سفر انٽر سٽي، بين الصوبائي (علائقائي) يا بين الاقوامي ٿي سگهي ٿو. ڪجهه ملڪن ۾، غير مقامين جي اندروني سفر لاء اندروني پاسپورٽ جي ضرورت ٿي سگهي ٿي، جڏهن ته بين الاقوامي سفر لاء عام طور تي پاسپورٽ ۽ ويزا جي ضرورت هوندي آهي. سير سفر جو هڪ عام قسم آهن. سفر جي سير سپاٽي جون مثالون تفريحي ٻيڙين تي سامونڊي مهمون، ننڍا گروپ ٽور ۽ ٻيڙين تي دريائي سير شامل آهن.

سال 2001ع جي مطابق، ايچي پريفيڪچر جي آبادي ۾ 50.03 سيڪڙو مرد ۽ 49.97 سيڪڙو عورتون هيون، جڏهن تي آبادي ۾ پرڏيهين جو تناسب ٻه سيڪڙو (139540 رهواسي) هئي.

هيٺ ڏنل فهرست ۾ اهي سڀئي ادارا شامل آهن جيڪي جزوي طور تي يورپ جي مختلف عام تعريفن مان ڪنهن به هيٺ اچن ٿا، جاگرافيائي يا سياسي. پنجاهه عام طور تي تسليم ٿيل خودمختيار رياستون، محدود پر اهم، بين الاقوامي سڃاڻپ سان ڪوسوو، ۽ چار وڏي پيماني تي غير تسليم ٿيل ڊي فيڪٽو رياستون جن کي محدود يا ڪا به سڃاڻپ ناهي، يورپ ۾ علائقو ۽يا بين الاقوامي يورپي تنظيمن ۾ ميمبرشپ آهي. اٺ ادارا اهڙا آهن جيڪي ڪنهن يورپي رياست جا لازمي حصا نه آهن يا انهن جا خاص سياسي انتظام آهن.

ايچي پريفيڪچر (ايچيڪين) جاپان جو هڪ پريفيڪچر آهي جيڪو جي چوبو علائقي ۾ واقع آهي. ايچي پريفيڪچر جي آبادي (پهرين جنوري، 2025ع تائين) 7461111 هئي ۽ جاگرافيائي علائقو 5172.92 چورس ڪلوميٽر (1997.28 چورس ميل) آهي. آبادي جي گهاٽائي 1442 آبادي في چورس ڪلوميٽر (3730 في چورس ميل) آهي. پريفيڪچر جي حدون اولهه ۾ مائي پريفيڪچر، اتر ۾ گيفو ۽ ناگانو پريفيڪچر ۽ اوڀر ۾ شيزوڪا پريفيڪچرسان ملن ٿيون.
ناگويا ايچي پريفيڪچر جو گاديء جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو شهر ۽ جاپان جو چوٿون وڏو شهر آهي. ٻين وڏن شهرن ۾ ٽويوٽا، اوڪازاڪي ۽ ايچينوميا شامل آهن. ايچي پريفيڪچر ۽ ناگويا شهر چوڪيو ميٽروپوليٽن علائقي (جاپان ۾ ٽيون وڏو ميٽروپوليٽن علائقو ۽ دنيا جي سڀ کان وڏي ميٽروپوليٽن علائقن مان هڪ) جو مرڪز بڻجن ٿا. ايچي پريفيڪچر جاپان جي پئسفڪ سمنڊ جي ساحل تي واقع آهي ۽ ٽوڪائي علائقي (چوبو علائقي ۽ ڪنسائي علائقي جو هڪ ذيلي علائقو) جو حصو بڻجي ٿو. ايچي پريفيڪچر ٽويوٽا موٽر ڪارپوريشن جو گهر آهي. ايچي پريفيڪچر ۾ (هگاشياما زو ۽ بوٽنيڪل گارڊن)، دي چوبو سينٽريئر انٽرنيشنل ايئرپورٽ ۽ ليگولينڊ جاپان ريسارٽ سان ڪيترائي سياحت جا هنڌ آهن.
جاپاني مکيه ٻيٽ جي مرڪز جي ويجهو واقع، ايچي پريفيڪچر ڏکڻ ۾ آئسي ۽ ميڪاوا جي نارن سان لڳي ٿو. اهو اوڀر ۾ ، اتراوڀر ۾ ، اتر ۾ ۽ اولهه ۾ سان ڳنڍيل آهي. هن جي ڊگهائي اوڀر کان اولهه ۾ 106 ڪلوميٽر (66 ميل) ۽ ويڪرائي ڏکڻ کان اتر ۾ 94 ڪلوميٽر (58 ميل) آهي، جيڪا نيوبئي ميدان جو هڪ وڏو حصو ٺاهيندي آهي. اها 5172 چورس ڪلوميٽر (1997 چورس ميل) جي پکيڙ سان، جاپان جي ڪل مٿاڇري واري علائقي جو تقريبا %1.36 آهي. سڀ کان اچي جڳهه چوسوياما جبل آهي، جيڪو سمنڊ جي سطح کان 1415 ميٽر (4642 فوٽ) مٿي آهي.

چارلس ڊي بروسس 1756ع ۾ پنهنجي، هسٽوائر آسٽراليس (Histoire des navigations aux terres australes) ۾ هي اصطلاح، فرانسيسي ۾ آسٽرالئسي (Australasie) جي طور تي، متعارف ڪرايو. هن ان کي ايشيا جي ڏکڻ لاء ۽ علائقي کي پولينيشيا (اوڀر ڏانهن) ۽ ڏکڻ اوڀر پئسفڪ کان ڌار ڪرڻ لاء، لاطيني مان اخذ ڪيو. 19هين صدي جي آخر ۾، آسٽريليشيا جي اصطلاح آسٽريليا جي ڪالونين جي حوالي سان استعمال ڪئي وئي. هن لحاظ کان اها خاص طور تي ايشيا جي ڏکڻ ۾ برطانوي نو آبادين، يعني نيو سائوٿ ويلز، ڪوئنزلينڊ، ڏکڻ آسٽريليا، تسمانيا، مغربي آسٽريليا، وڪٽوريا (آسٽريليا جون ڪالونيون) ۽ نيوزي لينڊ، سان لاڳاپيل هئي.
آسٽريليشيا 20هين صدي جي شروعات ۾ مسلسل سياسي جاگرافيائي ڌيان ورتو. تاريخدان هانسونگ لي جي معلومات جي مطابق، اها ٿي سگهي ٿو ته برطانوي نوآبادياتي نظام جي پس منظر ۾، جرمن سياسي جاگرافيائي ماهر آسٽريليا کي اڳوڻي جرمن ڏکڻ سمنڊ جي ڪناري (سڊسيرينڊ) جي مقابل ۾ سمجهي رهيا هئا، جيڪا ٻئي انڊوپئسفڪ خطو ٺاهين ٿا.
نيوزيلينڊ جي آڪسفورڊ ڊڪشنري آسٽريليا جا ٻه مطلب ڏئي ٿي. هڪ، خاص طور تي آسٽريليشيا جي استعمال ۾، آسٽريليا، نيوزيلينڊ، نيو گني ۽ پئسفڪ جا پاڙيسري ٻيٽن لاء آھي، جڏهن ته ٻئي، خاص طور تي نيوزيلينڊ جي استعمال ۾، صرف آسٽريليا ۽ نيوزيلينڊ لاء آهي. ٻه ميريمويبسٽر ڊڪشنريون آن لائن (ڪاليجيٽ ۽ انبريجڊ) آسٽريليا کي آسٽريليا، نيوزيلينڊ، ۽ ميلانيشيا طور بيان ڪن ٿيون. آمريڪي هيريٽيج ڊڪشنري آن لائن استعمال ۾ ٻن معنائن کي سڃاڻي ٿي: هڪ وڌيڪ باريڪ ۽ ٻئي وسيع، جيڪا سڄي اوشيانا کي ڍڪيندي آهي.
نيو گني بيٽ کي ميلانيشيا جو حصو پڻ سمجهيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ ته علائقي جي مقامي آبادي نسلي طور تي ميلانيشيائي آهي. جڏهن ته نيوزي لينڊ کي پولينيشيا جو حصو سمجهيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ ته مقامي مائوري آبادي نسلي طور تي پولينيشيائي آهي.

فيلس ڪيٽس ڊوميسٽيڪا ( ناڪارہ مختصر ھم معني)
ٻلي (اچار: ٻلي، انگريزي: cat) هڪ گوشت خور مئمل جانور آهي. ٻلي (مونث) مادي کي ۽ ٻلو (مذڪر) نر کي چيو ويندو آهي. هڪ اندازي موجب ،انسانن ٻلي کي تقريبن ڏه هزار سال اڳ پالتو بڻايو. ٻلي اڄ جي دور ۾ سڀ کان عام پالتو جانورن مان هڪ آهي.آفريقي جهنگلي ٻلين جي ڪافي قسمن کي پالتو ٻلين جي پيڙهي سمجهيو ويندو آهي. ٻلين کي سڀ کان اڳ شايد ان ڪري پاليو ويو ڇو جو هو ڪوئا کائينديون هيون.بعد ۾ ٻلين کي انسان جو دوست ۽ پالتو جانور جي طور تي به پاليو وڃڻ لڳو. پالتو ٻلين جي جسم تي ڊگها يا ننڍا وار هوندا آهن، جن جي بنياد تي ان جي قسمن ۽ نسلن جو تعين ڪيو ويندو آهي.
لفظ ٻلي هن ئي خاندان جي ٻين جانورن جي لاء به استعمال ڪيو ويندو آهي. جن ۾ (شير)، ، وغيره شامل آهن گھريلو ٻلي جھنگلي ٻليء جي نسل مان آهي. ھن جي پالنا ڪتي کان گھڻو پوء شروع ٿي.ڪتاب: وحشي جيوت جا نشان؛ از: ھاورڊ موئر؛پبلشرز: سنڌي ادبي بورڊ ڄامشورو ،صفحو:18گوشت کائيندڙ جانورن مان ڪتو ۽ ٻلي ئي ٻہ جانور آھن جن کي انسان گھريلو بڻائي سگھيو آھي.ڪتاب: وحشي جيوت جا نشان
اسلام ۾ ٻلي جي اھميت
اسلام ۾ ٻلي ھڪ بھترين پالتو جانور سمجھيو ويندو آھي. ھڪ حديث ۾ ٻلين کي مارڻ ۽ انھن تي ظلم ڪرڻ کان منع ڪيو ويو آهي. ھڪ حديث ۾ ٻلين سان پيار کي ايمان جو ھڪ روپ سڏيو ويو آهي. شريعت مطابق مسلمان ٻلي جو جوٺو ڪيل کاڌو کائي سگھن ٿا ۽ ان پاڻي مان وضو ڪري سگھن ٿا جنھن مان ٻلي پاڻي پيتو ھجي. حضرت محمد ٻلين سان پيار ڪندو ھو ٻلين جي ٻچڙن جو خيال رکندو ھيو. پاڻ سڳورن پنھنجي پاليل ٻلي جو نالو معزا رکيو ھو. سندس اھا ٻلي ھڪ خادم صحابي سان گھڻو گڏ رھندي ھئي ان ڪري ان کي نبي پاڪ (ٻلونگڙي جو پيء) جو لقب ڏنو. ھڪ روايت مطابق ان ٻليء نبي پاڪ صہ کي ھڪ نانگ کان پڻ بچايو ھيو. ٻليون اناج جون نگھبان سمجھيون وينديون آهن. اھي ڪتابن کي ڪوئن کان بچائڻ لاء بہ ڪم اينديون هيون.

مختلف ليکڪن اعداد ضماء يا ڊيٽا فيوزن جي اصطلاح کي مختلف طريقن سان بيان ڪيو آھي. ل. والڊ اعدادي ضماء جي وصف ھيئن ٿو ڏي، اھو ھڪ اھڙو رسمي فريم ورڪ آھي، جنھن ۾ مختلف ذريعن کان حاصل ٿيل ڄاڻ کي ضم ڪرڻ لاء واضح طور طريقا ۽ اوزار ميسر ڪيل ھجن. ان جو مقصد اعلي سڀاو جي ڄاڻ حاصل ڪرڻ آھي، جڏھن تھ اعلي سڀاو جو مطلب ۽ وصف ضماء جي مصرف تي دارومدار رکن ٿا 1. ڊ. ل. ھال ۽ ج. ليناز موجب، اعدادي ضماء جون ٽيڪنيڪون ڪيترن ئي ذريعن کان وصول ٿيندڙ اعداد، ۽ ڪيترن ئي متعلقھ اعداد خانن Databases مان ملندڙ معلومات کي گڏين ٿيون تھ جيئن بھتر تزگي حاصل ڪري ۽ اڃا باريڪ نتيجا اخذ ڪري سگھجن 2.
انگريزي سائنسي ادب ۾ فيوزن Fusion جي جاء تي ڪڏھن ڪڏھن مرجڱ Merging، ڪمبائينڱ Combining، سنرجي Synergy، الائنس Alliance ۽ انٽيگريشنIntegration وغيرھ جا اصطلاح بھ استعمال ٿيندا آھن. 3 ۾ ل. والڊ انھن ۽ اھڙن ٻين ڪيترن ئي اصطلاحن ۽ وصفن تي تفصيلي بحث ڪيو آھي.

عموما، مختلف يا ھڪ ئي اندريء مان حاصل ٿيندڙ عڪسن مان ھڪڙو عڪس جوڙڻ کي عڪس ضماء يا اميج فيوزن چيو ويندو آھي. اڃا بھ وسيع معني ۾ عڪس ضماء کي ڄاڻوڪي ضماء جو ھڪ مخصوص پھلو سڏي سگھجي ٿو. پول ۽ وان جينڊيرن عڪس ضماء کي ھيئن بيان ڪن ٿا، وڌيڪ ڄاڻ رکندڙ نئون عڪس جوڙڻ خاطر ڪا بھ الخوارضمي اختيار ڪندي ٻن يا گھڻن عڪسن جو امتزاج ڪرڻ 4. عڪس ضماء جون ڪيتريون ئي تنگ تناظري وصفون آھن، جن جو تت ڪرڻ جي ڪوشش ڪندي آئون عڪس ضماء کي ھيٺينء ريت بيان ٿو.

مختلف قسمن جي، مختلف تحلل Resolution وارن ۽ مختلف ذريعن کان وصول ٿيل عڪسن ۽ غير عڪسن NonImages مان حاصل ٿيندڙ ڄاڻ کي گڏ ڪري ھڪ ئي عڪس يا غير عڪس نمائندگيء جو روپ ڏيڻ کي عڪس ضماء چئجي ٿو .
گھڻ فوڪسي عڪسن جو استعمال عددي ڪيميرا Digital Camera جھڙن عددي عڪسڪاري اوزارن Digital Imaging Devices ۾ ڏٺو ويو آھي. گھڻ فوڪسي عڪس ضماء Multifocus Image Fusion جي ميدان ۾ ڪيل تازي ڪم جو مثال 5 آھي، جڏھن تھ 6 گھڻ تعابيل عڪسن جي ضماء جو مثال آھي. عڪس ضماء جا طريقا طبي عڪسن، جھڙوڪ مقنائي ريزوننس عڪسن Magnetic Resonance Images، پڙاڏو چٽ Ultra Sound ۽ ڳڻپيوڪر ٽوموگرافي عڪسنComputer Tomography جي ضماء لاء پڻ استعمال ٿي رھيا آھن. اتر آواز ۽ ڳڻپيوڪر ٽوموگرافي عڪسن جي ضماء تي تحقيق جو تازو مثال 7 آھي، جڏھن تھ 8 مثال آھي مقنائي ريزوننس عڪس ۽ ڳڻپيوڪر ٽوموگرافي عڪس جي ضماء جو. 9 شبي ڏيک لاء ڪيل عڪس ضماء جا تجربا پيش ڪري ٿو تھ ھٿيارن جي ڳولا خاطر انفرا سرخ ۽ ڏيکائيندڙ چشمياتي عڪسن جي ضماء جا طريقا 10 پيش ڪري ٿو. پر ھيء مطالعو گھڻي ڀاڱي ڏور اندرياتي اپگرھن Remote Sensing Satellites مان حاصل ٿيندڙ عڪسن جي ضماء تي ڪيل تحقيق تي مرڪوز آھي.

جيتوڻيڪ کيتر ڪم فيلڊ ورڪ Fieldwork ۽ ھوائي رٿوار عڪس Airborne Images اڃا بھ ڪجھھ ڏور اندرياتي مصرفن لاء معلومات جو ذريعو بڻيل آھن، تھ بھ بعض اوقات انھن لاء درڪار خرچ ۽ وقت مطالعي لاء موزون نھ ٿو رھي 23. ھوائي رٿوار عڪسن ۾، خلائي رٿوار عڪسن تي ڪي بيشيون (ايڊوانٽيجز) ھوڻ سان گڏ، ڪيتريون ڪميون (ڊس ايڊوانٽيجز) بھ آھن. 24 سمورين ڪمين بيشين تي مختصر مگر مڪمل بحث ڪري ٿو. ٻين مسئلن کان علاوھ، ھوائي رٿوار اندرين مان نڪتل عڪسن ۾ ڀون ماپي بيڊولاين Geometric Deformations وارو مسئلو تمام ڳنڀير آھي. اھي ڀون ماپي بگاڙ Geometric Distortions ھوائي رٿ ۾ ٽن قسمن جي لوڏن باعث پيدا ٿين ٿا، جن کي چڪراٽي Roll، جھاڪائي Pitch، ۽ پاسائتي Yaw حرڪت چئجي ٿو. خاڪو نمبر 1 اھڙي صورتحال چٽي ڪري ٿو.
تازا ورتل اپگرھي عڪس درجھ بنديء جي عمل ۾ تحقيقار جي معاونت لاء نسبتا سستا، انيڪ ۽ خاصا ورجائتا Frequent تفصيل ميسر ڪن ٿا. ڀون ماپي بگاڙ وارو مسئلو خلائي رٿوار عڪسن ۾ پڻ موجود آھي، پر نسبتا گھٽ شدت سان. ڏور اندرياتي اپگرھن مان حاصل ٿيندڙ عڪسن کي ٻن وسيع گروپن ۾ ورھائي سگھجي ٿو:

يڪ انڊمي (يام) عڪس
PAN دراصل پانڪروميٽڪ Panchromatic جو مخفف آھي. يڪ انڊمي يا پان عڪس بليڪ اينڊ وائيٽ تصوير وانگيان ٿيندا آھن، جيڪي ڏيکائيندڙ کان انفرا سرخ لھري ڊيگھن Infrared Wavelengths تائين ڦھليل ھڪ ڪشادي انڊم Spectrum رکندڙ اندريء Sensor مان نڪتل ھوندا آھن. ان کي اڪثر سليٽي درجن Grey Scale واري عڪس طور نمايان Display ڪيو ويندو آھي، مطلب تھ عڪسل جي ظاھري چمڪ ان جي عددي قدر يعني ڊجيٽل نمبر Digital Number تي منحصر ڪري ٿي، جيڪو وري سج جي ان ڪرڻڪاريء Radiationتي دارومدار رکندو آھي جيڪا حدفن Targets سان ٽڪرائجي موٽ کائي اندريء Sensor تائين رسندي آھي. تنھنڪري يڪ انڊمي عڪس کي بليڪ اينڊ وائيٽ تصوير چئي سگھجي ٿو، جھڙوڪ تصوير 1، جيڪا ايڪونوس مان نڪتل واشڱٽن ڊي سي جو يڪ انڊمي عڪس ڏيکاري ٿي. جيتوڻيڪ اھا بليڪ اينڊ وائيٽ تصوير کان ان لحاظ کان مختلف آھي تھ بليڪ اينڊ وائيٽ ڪيميرا جي اندريء اڻ وانگيان ڪن اپگرھن جون يڪ انڊمي اندريون انفرا سرخ لھري ڊيگھن کي بھ جھٽين ٿيون تھ ڪي اندريون وري نيري رنگ وارين لھري ڊيگھن کي نھ ٿيون جھٽين. يڪ انڊمي عڪسن جو تحلل ساڳي اپگرھھ مان حاصل ٿيندڙ گھڻ انڊمي عڪسن جي تحلل کان ھميشھ وڌيڪ ھوندو آھي، ڇاڪاڻ جو گھڻ انڊمي اندريء جي نسبت يڪ انڊمي اندري في ايڪو پکيڙ مان وڌيڪ توانائي جھٽي ٿي. خاڪو نمبر 2 برق مقنائي انڊم Electromagnetic Spectrum جي ڏيکائيندڙ توڙي انفرا سرخ حصي لاء ڪوئيڪ برڊ جي اندرين جون نسبتي حساسيتون (ريسپانسز) ڏيکاري ٿو. ان خاڪي مان صاف ضاھر آھي تھ ٻين اندرين جي نسبت يڪ انڊمي اندري برق مقنائي انڊم جي وڏي ڀاڱي مان توانائي حاصل ڪري ٿي.

گھڻ انڊمي (گھام) عڪس
گھڻ انڊمي عڪس Multisepectral Image نسبتا ننڍي (ٿلھي) تحلل Resolution وارا اھڙا عڪس آھن جيڪي ساڳي ئي وقت مختلف پٽيBand رکندڙ ھڪ کان وڌيڪ اندرين مان ڪڍيا ويندا آھن. اھي پٽيون Bands انڊم Spectrum جي ڏيکائيندڙ Visible حصي کان وٺي انفرا سرخ InfraRed حصي تائين پکڙيل ھونديون آھن. جدول 1 ڪجھھ اھڙن اپگرھن جون پٽيون ڏيکاري ٿي. جيڪي چشمياتي عڪس اعداد Image Data ميسر ڪن ٿا. اھا جدول ڏيکاري ٿي تھ ڪجھھ اپگرھھ، جھڙوڪ ڪوئيڪ برڊ QuickBird ۽ ايڪونوس، IKONOS برق مقنائي انڊم جي ڏيکائيندڙ حصي ۾ ٽي پٽيون رکن ٿا، جن مان ھر ھڪ ٽن بنيادي رنگن، يعني ڳاڙھي، نيري، ۽ سائي مان ڪنھن ھڪ سان مطابقت رکي ٿي؛ جيڪي اصلي رنگ عڪس True Colour Image جوڙڻ ۾ مدد ڏين ٿيون. تصوير نمبر 2 ايڪونوس مان نڪتل ھڪ اصلي رنگ عڪس ڏيکاري ٿي. جيئن جدول 1 مان ظاھر آھي، ڪجھھ اپگرھھ، جھڙوڪ سپوت 5، نيري پٽيء سان مطابقت رکندڙ اندري نھ ٿا رکن، ان صورت ۾ نيري پٽيء جي جاء تي قريب انفرا سرخ پٽي استعمال ڪري نقلي رنگ عڪس False Colour Images جوڙيا ويندا آھن. ڪڏھن ڪڏھن قريب انفرا سرخ، ڳاڙھي، ۽ سائي پٽي، ترتيبوار، عڪس نما Image Display جي ڳاڙھي، سائي، ۽ نيري چينل تي رکي نقلي رنگ عڪس جوڙيا ويندا آھن 25. تصوير نمبر 3 ٽيرا ايسٽر TERRAASTER مان نڪتل پرل ھاربر جو نقلي رنگ عڪس ڏيکاري ٿي 26. اھو عڪس نقلي رنگن جي ھيٺين ترتيب سان جوڙيو ويو آھي.

تصوير 4 ڏيکاري ھڪ ٻيو سپوت عڪس SPOT Image ڏيکاري ٿي، جيڪو قدرتي رنگ Natural Colours سڏجندڙ رنگي امتزاج سان جوڙي وئي آھي. ڏيکائيندڙ ۽ اڏيکائيندڙ گھڻ انڊمي پٽين کي ايئن ملايو ويو آھي تھ جيئن اھي بظاھر ھڪ اصلي رنگ عڪس محسوس ٿين، مطلب تھ عڪس اندر ساوڪ سائي نظر اچي، پاڻي نيرو نظر اچي، مٽي سليٽي نظر اچي وغيرھ وغيرھ. تصوير 4 وارو عڪس اھڙو ئي ھڪ مثال آھي، جيڪو رنگن جي ھيٺين امتزاج سان جوڙيو ويو آھي.

ڳاڙھي گھڻ انڊياتي پٽي 2 (ڏيکائيندڙ سائي)
ڪڏھن ڪڏھن تھ رڳو اڏيکائيندڙ پٽين کي مختلف ميلاپن سان ڪنھن ڳ س ن نماڪار RGB Display تي نمايان ڪيو ويندو آھي.
جيئن تھ ڌرتيء جي مٿاڇري تي موجود ھر شي جي برق مقنائي انڊم جي مختلف ورجائپن Frequences لاء پنھنجي پنھنجي موٽ Reflection آھي، تنھنڪري گھام عڪس جي ھر ھڪ پٽي ڪا مخصوص وٿ، شي، يا مقدار عڪسڻ يا ماپڻ لاء ڪارائتي آھي. مثال طور، 26 مان ورتل جدول 2، نوئا سلسلي جي اپگرھن جي ھر اندرياتي پٽيء جو ڪارج ٻڌائي ٿي. ان سان گھڻ انڊمي عڪسڪاريء جي اھميت معلوم ٿي ٿي ۽ ثابت ٿي ٿو تھ گھڻ انڊمي عڪس جي ھر پٽي مختلف قسم جي ڄاڻ مھيا ڪري ٿي.
ھي اھي عڪس جيڪي ڪنھن متحرڪ ھوائي رٿ يا خلائي رٿ تي سوار ڪنھن راڊار جي جھٽيل سگنلس مان جوڙيا وڃن. جمر عڪس گھڻي تحلل وارا عڪس آھن، جيڪي ڪنھن بھ وقت (اس ھوندي يا نھ ھوندي)، ڪنھن بھ مند ۾، ۽ ڪنھن موسمياتي حالت ۾ جھٽي سگھجن ٿا. Tropical Rainfall Measuring Mission (TRMM)، ERS2، ENVISAT، RADARSAT1، COSMOSkyMed (Constellation of Small Satellites for Mediterranean basin Observation) ۽ ALOS جمر عڪس مھيا ڪندڙ مشھور اپگرھن ۾ شمار ٿين ٿا. مگر اھو ڌيان ۾ رکيو وڃي تھ ALOS ۽ ERS2 چشمياتي عڪسن جو ذريعو پڻ آھن. جمر عڪسن جو گھڻو تحلل شھري علائقن جي مشاھدي لاء ڪارائتو آھي. جيتوڻيڪ تحقيقارن انھن جو استعمال ماحولياتي مطالعي لاء بھ ڪيو آھي تھ فوجي مقصدن لاء بھ. 27 جمر عڪسن جو استعمال قدرتي آفتن جي انتظام لاء ڪري ٿو، 28 انھن جو استعمال ماحولياتي انتظام ۾ ڄاڻائي ٿو ۽ 29 انھن جو استعمال فوجي مقصدن ۾ ٻڌائي ٿو. جمر اعداد اتي پنھنجو ڪم ڏيکارين ٿا جتي چشمياتي اعداد ڪا بھ ڄاڻ ڏئي نھ ٿا سگھن، يعني، اھي علائقا جيڪي ڪڪرن يا ڪڪرن جي پاڇن سان ڍڪيل ھجن. جمر اعداد مٿاڇراتي ناھمواريء متعلق تمام ڪارائتي ڄاڻ ڏئي مختلف ڌر اوڇڻن (ڪور ٽائپيس) کي قابل تفريق Distinguishable بنائين ٿا، جيڪي ٻي صورت ۾ ھڪجھڙا انڊمي ڪيريٽرسٽڪس Spectral Characteristics ھوڻ باعث رڳو چشمياتي اعداد ۾ ناقابل تفريق Indistinguishable ھجن ٿا.

جدول نمبر 3 جمر عڪس مھيا ڪندڙ اپگرھن جي لسٽ ڏي ٿي. مگر اھو ڌيان ۾ رکڻ گھرجي تھ جدول 3 اندر جمر عڪس مھيا ڪندڙ مشھور ترين اپگرھھ ڄاڻايل نھ آھي، ڇاڪاڻ جو اھو جدول ۾ شامل ڪرڻ کان گھڻو پيچيدھھ آھي. جيئن جدول ڏيکاري ٿي، مختلف اپگرھن جي انسٽرومينٽس کي مختلف قطبيتون Polarizations آھن. مثال طور، انھن مان ڪن کي HH قطبيت آھي، جڏھن تھ ھڪ (کاٻي) H اھو ٿي ظاھر ڪري تھ خارج ٿيل لھر افقا قطبيل Horizontally Polarized آھي تھ ٻي (ساڄي) H اھو ٿي ظاھر ڪري تھ رسيو ڪيل لھر پڻ افقا قطبيل آھي. ساڳيء ريت ٻين انسٽرومينٽس کي HV، VH، VV يا ھڪ کان وڌيڪ قطبيتون آھن. مختلف اپگرھن جي راڊار انسٽرومينٽس کي ورجائپون Frequencies بھ مختلف ٿين. ڪن اپگرھن کي ھڪ کان وڌيڪ ورائپون ھونديون آھن، جيڪي ھڪ ئي منظر جا ڪيترين ئي ورجائپن تي مشاھدا ميسر ڪري ڏين ٿا. اھڙا اعداد مختلف ڌر اوڇڻ Landcover يا ويجيٽيشن ٽائپيس، يا ساڳي ئي ويجيٽيشين ٽائيپ جي مختلف حالت صحت ۽ واڌ جي صورت ۾ درجھ بندي ڪرڻ ۾ مدد ڏين ٿا. ھوائي رٿوار راڊار اسڪينر Airborne RADAR Scanners بھ جمر عڪس ڇڪڻ لاء استعمال ٿيندا آھن. تصوير نمبر 5 واشڱٽن ڊي سي جو سنھي تحلل وارو ھڪ جمر عڪس ڏيکاري ٿي. ھر ورجائپ قطبيت جوڙي کي نماڪار Display جي ڳ، س، ۽ ن چينلس مان ڪو ھڪ ڏئي، جمر عڪسن کي ڇاپيونمايو Display ويندو آھي. اھڙو ھڪ مثال تصوير نمبر 6 آھي، جيڪا نو يارڪ شھر جو ٽن پٽين LHH (ڳاڙھي ۾)، LHV (سائي ۾)، CHV (نيري ۾)، وارو نقلي رنگ جمر عڪس ڏيکاري ٿي.

ڪنارا ڪاڍ جو مقصد ڪنهن اندر موجود ڪن به ٻن شين يا وٿن درميان دنگ ليڪڻ هوندو آهي؛ مطلب ته انهن نڪتن يا جي نشاندهي ڪرڻ هوندو آهي، جن تي ڪا هڪ شي ختم ٿي ٿي ۽ ٻي شي شروع ٿي ٿي. اهڙين عڪسلن تي عڪس جي رنگ يا روشنائيء ۾ هڪ نمايان تبديلي رونما ٿيل هوندي آهي. عڪس اندر روشنائي، رنگ يا ڪنهن ٻي خاصيت ۾ نمايان تبديلي ڪنهن اهم واقعي يا تبديليء ڏانهن اشارو سمجھي ويندي آهي. ڪنارا ڪاڍ، ۽ اندر هڪ تحقيقي کيتر آهي.

عددي سنڀار ڊجيٽل ياداشت جي انگن کي محفوظ ڪري سگھي ٿي. برقيات جي ميدان ۾ ٽيڪنيڀياسي ترقيء سان عددي سنڀار وجود ۾ اچي سگھي. مگر عددي سنڀار جو ڪثرت سان عام استعمال ۾ اچڻ تڏھن ئي ممڪن بڻيو جڏھن وجود ۾ آئي. پٿ برقيات جي بدولت ھڪ چورس سينٽي ميٽر جي سليڪان چپ ۾ لکين ٽرانزسٽر سمائجي سگھيا ۽ وسيع سنڀارون وجود ۾ آيون. عددي سنڀار جو ھڪ ايڪو ھڪ ٻڪو انگ يا کي محفوظ ڪري سگھي ٿو. ڪنھن عددي سنڀار جي وسعت يا ۾ ماپي ويندي آھي. مگر جي مزيد ترقيء باعث عددي سنڀار جي وسعت ڪلو ٻاٽ جون حدون اورانگھي ھاڻي ، ۽ جي حدن ۾ پھچي وئي آھي.

پھرين سنڌي اپگرھي چينل، ڪي ٽي اين، جو آغاز سن 2002ع ۾ ٿيو. جنھن کان پوء سنڌي ٻولي ميڊيا جي ميدان ۾ تڪڙي ترقي ڪري رھي آھي ۽ ھن وقت ٽي سنڌي اپگرھي چينل ڪم ڪري رھيا آھن.
ڪي ٽي اين جي آغاز کي بلاشڪ، سنڌي ٻوليء جي ترقيء جو نئون دور ۽ نئون جنم چئي سگھجي ٿو.

ھن وقت هي انتهائي اهم آھي تہ منتظمن جي ڳجھولفظ (password) انتهائي مضبوط هو تہ جيئن ڪو ان کي ڪوئي ڀڃي نہ سگھي. منتظم کاتي مان صرف ھڪ ترميم بہ پوري ويب سرزمين جو حليو خراب ڪري سگھي ٿي. جن انتظامي کاتن جو ڳجھولفظ ڀڳو ويو ھجي تہ انھن کان انتظامي اختيار واپس ورتا ويندا آھن.
منتظم پنھنجو ڳجھولفظ يا کاتو ڪنھن بہ حال ۾ ۽ ڪنھن بہ سبب جي ڪنھن کي نہ ٻڌايو. جيڪڏھن ڪنھن منتظم کي ھي محسوس ٿي ان جو ڳجھولفظ يا کاتو ڪنھن صارف يا فرد (جنھن کي ھو ڄاڻندو ھجي ۽ ان تي اعتماد بہ ڪندو آهي) کي معلوم ٿي ويو آهي تہ فورا ان کي تبديل ڪري ڇڏي، يا عارضي طور تي کان انتظامي اختيار واپس وٺڻ جي درخواست ڪئي.

جيڪي منتظم ھڪ سال کان غير متحرڪ هجن انهن کي منتظم کا معزول ڪري سگھجي ٿو. غير متحرڪ منتظمن کان انھن جي بحث صفحي تي ۽ برقٽپال تي (جيڪڏھن ھجي) تي ذريعي رابطو ڪيو وڃي ۽ انهن کي اطلاع ڏني وڃي تہ توھان کي ڊگھي عرصي کان غير متحرڪ هجڻ جي ڪري توھان کي منتظم کان معزولي جي لاء نامزد ڪيو ويو آھي.
منتظمن جي معزوليء جي درخواست ۽ راء شماري شروع ڪرڻ جي اجازت صرف کي حاصل هوندي آهي. ۽ معزول ڪرڻ جو اختيار وڪيميڊيا جي (داروغا، عامل) وٽ هوندو آهي. معزولي تي راء شماري ٿيڻ کان بعد ميٽا تي مضيفن سان رابطو ڪيو ويندو آهي ۽ راء شماري جي نتيجي کان آگاه ڪرڻ کان بعد ان تي عمل ڪرڻ جي درخواست ڪئي ويندي آهي.

منتظم خود پنھنجي معزولي جي درخواست ڏئي سگھن ٿا. تنھن ھوندي بہ رضاڪاراڻا طور تي معزول ٿيل منتظم ڪنھن بہ وقت کي ٻيھر منتظم جي درخواست ڏئي سگھجي ٿي، واضح رهي تہ اھڙي منتظمن کي ٻيھر اختيار تفويض ڏيڻ جي لاء راء شماري جي ضرورت نہ ھوندي آھي.

ٻٽن انگن وارو نظام يا ٻہ انگي سرشتو يا انگن جو ڏونائي سرشتو اهڙو سرشتو آھي، جنهن ۾ فقط ٻہ عدد يعني ٻڙي ( 0 ) ۽ هڪ ( 1 ) ٿين ٿا. تنهنڪري انهن انگن جو بنياد ٻہ يا ڏون آهي. جيتوڻيڪ اهي انگ انسان لکي پڙهي ۽ سمجهي سگهي ٿو، مگر انسان لاء اهڙا انگ جي انگن کان نسبتا تمام گهڻا ڏکيا آهن. اهڙا انگ ڪلون يا مشينون، يعني آسانيء سان سمجهي سگهن ٿا. جيئن ڏهائي سرشتي ۾ ساڄي پاسي کان پهريون عدد ايڪا، ٻيون ڏهاڪا، ٽيون سو، چوٿون هزار، وغيره وغيره ٿي ٿو، يعني 10 جي سگهہ مطابق ملهہ رکي ٿو، تيئن ڏونائي يا ٻٽن انگن جو زيرو برابر ايڪا ھوندو آھي ۽ پوء پھريون ٻيڻي ، ٻيون چئوڻي، ٽيون اٺوڻي، چوٿون سورھونڻي، پنجون ٻٽيھونڻي سگھ جو ملھ رکي ٿو. مطلب تہ ٻڙي کي ڇڏي هر عدد پوئين عدد جي سگھ جي ٻيڻ واري سگهہ مطابق ملهہ رکي ٿو.
ٻٽن انگن جي ڳڻپ ۾ رڳو 0 ۽ 1 استعمال ٿيندا آهن. اھا ڏھائي واري عام طريقي جي ڳڻپ جي ڀيٽ ۾ ھيٺين طرح ڪئي ويندي آهي:
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا مطابق ٻه انگي سرشتو يا ٻن انگن وارو حسابي سرشتو اھڙو سرشتو آهي جنهن ۾ ٻڙي ۽ هڪ جو استعمال ٿئي ٿو. مثال طور جي ٻٽي، اعداد نظام ۾ 3 لکڻا آهن ته لکبو 1100 ڏهائي سرشتي لاء 10 جو استعمال ٿئي. مثال 25. 6 لکڻا آهن ته لکبو 01. 110 اڄ اسان جيڪو ڪمپيوٽر هلايون ٿا اهو ان ٻه انگي سرشتي ٿي هلي ٿو. سنڌي آنلائين ڊڪشنري پاران سنڌي لئنگئيج اٿارٽي، حيدرآباد
ٻٽن عددن جي نظام جي مدد سان گھٽ ۾ گھٽ 7 يا 8 ٻٽا انگ ملائڻ سان ڪمپيوٽر ٻوليء جو ھڪ حرف يا اکر يا علامت ٺاھيندو آھي ۽ انھن ٺھيل اکرن مان لفظ ٺھندا آھن. انگريزي لفظ وڪيپيڊيا ۾ انگريزي جا 9 اکر شامل آهن جيڪي: WIKIPEDIA آھن. ھيٺ مثال ۾ ٻٽن انگن جي گروپن مان انھن اکرن جو ٺھي لفظ وڪيپيڊيا ۾ تبديل ٿيڻ ڏيکاريل آھي:

مائي ڪولاچي جي وسندي جو بنياد 1729 ۾ چوڻ ۾ اچي ٿو. جتي هينئر ڪراچي آهي اتي اڳي ڪو به شھر ڪو نه هو. سمنڊ جي هڪڙي ڇاڙ ٿي آئي ۽ ڪي مهاڻن جا گهر هئا ۽ ڪي هندو واپاري هئا ۽ انهيء هنڌ کي ڪلاچيء جو ڪن چوندا هئا. اڳي ننڍڙو ڳوٺ هيو، جتي مهاڻا ۽ ڪي واڻيا رهندا هئا ۽ ان جو نالو ڪلاچي ھو ڪلاچيء جو ڪن نالو ۾ به آيل آهي. سن 11990 (سن 1777ع) ۾ مير بجار خان حج تان موٽي آيو ۽ ڪراچيء مان لهي شهدادپور آيو، جتي مير رهندا هئا. ميان نور محمد جي راڄ ۾ سنه 1155ھ يا سن 1742ع ۾، نادر شاھ بادشاھ سورت بندر ۾ ڪي جهاز ٺهرايا هئا، تن جي وٺڻ لاء مظفر علي خان بيات بيگلر بيگي ڪراچيء آيو ۽ اتان ٿي ٺٽي آيو ۽ ميان نور محمد (نواب شاھ قلي خان) هن جي پيشوا ويو ۽ هن کي ٺٽي ۾ آڻي رهايائين. ٻن مهينن کان پوء هو هليو ويو. سن 1207 (سن 1792ع) ۾ قلات جي خان جو ناٺي زرڪ خان ميان عبدالنبيء کي مدد ڏيندي ۽ ميرن سان وڙهندي مارجي ويو هو. انهيء جي عيوض ۾ ميان عبدالنبيء ڪراچي ۽ ڪورن وارو ڀاڱو قلات جي خان کي ڏيئي ڇڏيو هو. جيڪي ماڻهو اتي رهندا هئا، اهي جوکين جي جي نظر هيٺ هوندا هئا. پوء اتي هڪڙو جهنگلي ڪوٽ ٺاهيائون، جنهن کي ڪلاچي ڪوٽ چوندا هئا ۽ جي خان جي هٿ ۾ هو. سنه 1795ع ۾ مير فتح علي خان ٽالپر اهو هٿ ڪيو ۽ اتي هڪڙو حاڪم مقرر ڪيائون ۽ اتي جي هندو واپارين مان لک ڏيڍ پيدا ٿيندو هون. ورهيه ٻن کان پوء انهيء جي بچاء لاء ميرن تي هڪڙو ڪوٽ ٺهرايو. سنه 1252ھ (سنه 1836ع) ۾ انگريز سرڪار شاه شجاع الملڪ جي مدد لاء لشڪر ٿي موڪليو، جو ڪراچي اچي لٿو. ميرن انهيء کي درياه جي رستي سنڌ مان لنگهڻ نٿي ڏنو. پر انگريز توبون هڻي منهڙي جو ڪوٽ ڀڃي زور سان ڪراچيء ۾ اچي لٿا ۽ پوء درياه جي رستي لنگهي ويا. ميرن جي طرفان آغا اسماعيل شاه وڪيل ٿي ڪراچيء ويو ۽ سرجان ڪين سان وڃي ٺهراء ڪيائين ۽ انگريزن ۽ ميرن جي وچ ۾ هڪڙو عهدنامو ٿيو قديم سنڌ ان جا مشهور شهر ۽ ماڻهو. مصنف: مرزا قليچ بيگ. ايڊيشن: چوٿون 1999ع. ڇپائيندڙ: سنڌي ادبي بورڊ ڄام شورو . سن 1258ھ (سن 1842ع) ۾ سرچارلس نيپئر پوني مان سنڌ جو ريزيڊنٽ مقرر ٿي ڪراچي آيو ۽ اتان آگبوٽ تي چڙهي حيدرآباد ۾ آيو، جتي مير نصير خان سان ملاقات ڪيائين ۽ ٻين ميرن کي به گڏيو ۽ ٻيو عهدنامو ڪيائين، جنهن موجب ڪراچي، شڪارپور، عمرڪوٽ ۽ سبزلڪوٽ انگريز سرڪار کي مليا.
ڪراچيء تي ايسٽ انڊيا ڪمپنيء 3 فيبروري 1839 تي حملو ڪري واري مٽيء جي ٺھيل کي گولي باري سان تباھ ڪيو ۽ ھن وسنديء تي قبضو ڪيو.

1843 ۾ ڪمپني سرڪار جي کٽي ڪراچيء کي سنڌ جو پھريون دفعو گاديء جو هنڌ بڻايو. انگريزن کي هن شھر جي اھميت جو اندازو ھيو ۽ انھن 1854 ۾ قائم ڪيو. بندرگاه جي قيام سان ھي شھر آمد و رفت جو وڏو مرڪز بڻيو ۽ کيس روڊن ۽ ريلوي نظام ذريعي سنڌ جي اندروني شھرن ۽ پنجاب سان ملايو ويو..برطانوي سرڪار ڪراچيء پھرين جي ڪري پنھنجي فوج کي مدد ڏيڻ لاء ڪراچيء ۾ فوجي قائم ڪئي جيڪا ھڪ فوجي جي درجي واري ھئي. 1865

وقت ڪراچي سنڌ جو سڀ کان وڏو شهر هو جنهن جي آبادي 400000 لک ھئي. ھي شھر مان ايندڙ مسلمان مھاجرن جو مرڪز بڻيو. انھن جي ڪراچي ۾ آمد 1960 تائين جاري رھي. شھر ۾ ٻاھران آيل ماڻهن جي ان اضافي ڪراچيء جي آبادي جي انگن اکرن ۽ معيشت کي بلڪل تبديل ڪري ڇڏيو. ڪراچيء کي پاڪستان جو پھريون گاديء جو هنڌ بڻايو ويو بعد ۾ 1958 ۾ گاديء جو هنڌ منتقل ڪيو ويو.

ھي شھر پاڪستان جي ڏاکڻي صوبي سنڌ جو ساحلي ڪناري تي ڪراچي بندر لڳ واقع آهي جيڪو عربي سمنڊ جو قدرتي بندر آھي. اھو پٿريلي ساحلي ميدان تي اڏيل آھي جيڪو جابلو ٽڪرين، مٿي اڀريل پٿريلي ۽ گچ واري زميني ٽڪرن سان پکڙيل آھي. جنھن جي ڪناري تي تمر جي وڻن جا پاڻي کي اڳتي وڌڻ کان روڪيندڙ جھڳٽا واقع آھن جيڪي ٻيلن جي روپ م سنڌوندي جي ڊيلٽا تائين پکڙيل آهن.
ھي شھر انڊين زميني پليٽ ۽ عربي زمين پليٽ جي سنگم جي ويجھو واقع آهي. شھر منجھ ٻه ننڍڙا جابلو سلسلا: قصبا واريون ٽڪريون ۽ منگھوپير واريون ٽڪريون ڪراچي جي اتر اولھ واري حصي م واقع آھن جيڪي ۽ وچ ۾ آھن ۽ انھن کي الڳ ڪن ٿيون. ڪراچي جون ٽڪريون ساوڪ کان خالي آھن ۽ اھي کيرٿر جبل جي قطارن جو حصو آهن جن جي وڌ کان وڌ اوچائي سامونڊي سطح کان 528 ميٽرن تائين بلند آھي. ٽڪريون وچ ۾ ڪشادا ساحلي ميدان واقع آھن. ان منجھان ملير ندي ۽ لياري ندي وھندڙ آھن. لياري ندي واري جاء تي ڪولاچي نالي مھاڻن جي وسندي ھوندي ھئي.

ڪراچي ۾ گرم ريگستاني آبهوا آهي ڊگھي گرميء جي موسم تي غلبو آهي جڏهن ته عربي سمنڊ جي سامونڊي اثرن جي ڪري معتدل آهي. شهر ۾ گهٽ سالياني اوسط ورن جي سطح آهي (تقريبن 174 ملي ميٽر (7 انچ) في سال)، جنهن جو وڏو حصو جولاء کان آگسٽ جي چوماسي جي موسم ۾ ٿئي ٿو. اونهاري گرم ۽ خشڪ آهي، ۽ ڪراچي موتمار گرمي جي لهرن جو شڪار آهي. ٻئي طرف، ٿڌي سامونڊي هوائون عام طور تي گرم اونهاري جي مهينن ۾ رليف فراهم ڪن ٿيون. هڪ ٽيڪسٽ ميسيج تي ٻڌل ارلي وارننگ سسٽم ماڻهن کي خبردار ڪري ٿو ته احتياطي اپاء وٺن ۽ غير معمولي مضبوط گرمي جي لهر يا گجگوڙ دوران موت کي روڪڻ ۾ مدد ڪري ٿو. سياري جي موسم خشڪ آهي ۽ ڊسمبر ۽ فيبروري جي وچ ۾ رهي ٿي. سياري ۾ اهو خشڪ ۽ خوشگوار هوندو آهي، جنهن جي پٺيان گرم گرم موسم، جيڪا مارچ ۾ شروع ٿئي ٿي ۽ آڪٽوبر تائين رهي ٿي. سمنڊ جي ويجھو نمي جي سطح کي برقرار رکي ٿي ويجھي مسلسل سطحن تي سال گول. اهڙيء طرح، آبهوا خشڪ براعظمي اثر جي ڪري گهٽ ورن ۽ ڪڏهن ڪڏهن 100 فارانائيٽ (38 سينٽي گريڊ) کان مٿي گرمي پد کان سواء، خشڪ اڀرندڙ اڀرندڙ اڀرندڙ آبهوا وانگر آهي. شهر جي سڀ کان وڌيڪ مهيني برسات، 19 انچ (480 ملي ميٽر) جولاء 1967ع ۾ ٿي. شهر ۾ 24 ڪلاڪن ۾ سڀ کان وڌيڪ برسات 7 آگسٽ 1953ع تي ٿي، جڏهن شهر ۾ اٽڪل 278.1 ملي ميٽر (10.95 انچ) برسات پئي، جنهن جي نتيجي ۾ وڏي ٻوڏ آئي. ڪراچي ۾ سڀ کان وڌيڪ رڪارڊ ٿيل گرمي پد 47.8 سينٽي گريڊ (118 فارنهائيٽ) آهي جيڪو 9 مئي 1938 تي رڪارڊ ڪيو ويو، ۽ سڀ کان گهٽ 0 C (32 F) 21 جنوري 1934 تي رڪارڊ ڪيو ويو.

سڀني چيني سياحن ۾ وڌيڪ مشهور هيونسانگ آهي جنهن هزارين ميل لتاڙي پندرهن سالن تائين هند ۽ سنڌ جو سير و سفر ڪيو. هن پنهنجي سفرنامي ۾ پنهنجي مشاهدي جو احوال ڏنو آهي. ان ۾ 138 ملڪن جي حڪومتن، ماڻهن، ريتن رسمن، رهڻي ڪهڻي، عقيدن ۽ مذهبن جو احوال ملي ٿو، انهن 138 ملڪن مان 110 ملڪ هن پاڻ گهميا ۽ 28 ملڪن جو احوال ٻڌل ڳالهين مطابق لکيائين. سندس بيان مان معلوم ٿئي ٿو، ته ان وقت هندستان قريبا 70 ملڪن ۾ ورهايل هو.
هيونسانگ حڪومت کان اجازت وٺي چانگان مان نڪتو ۽ ليانگچون (هاڻوڪي ڪانسومينوئي) پهتو. اتي تبت، هند ۽ سنڌ جا واپاري ايندا رهندا هئا. هن اتي رهي واپارين کان معلومات حاصل ڪئي.
هيونسانگ ڏاڍا اڻانگا پنڌ ڪري ڪشمير پهتو. اهو 728ع جو اونهارو هو. هن پنهنجو سفر جاري رکيو ۽ ٻڌ ڌرم جون پوتر جايون گهمندو رهيو ۽ ڌرمي ماڻهن کان ٻڌ ڌرم جي ڌرم جي تعليم حاصل ڪندو رهيو. هن انهي سنڌوندي جي مٿئين حصي ۾ سن 628ع کان 631ع تائين ٽي سال گذاريا. ان کان پوء هن اوڀر طرف جي مشهور درسگاهه نالندا ۾ پهتو، جتي ٻڌ ڌرم جي مشهور عالم سلا بهادرا وٽ تعليم حاصل ڪيائن ان وقت نالندا ۾ ڏهه هزار شاگرد تعليم حاصل ڪري رهيا هئا. هن اتي پنج سال رهي ڌرمي ڪتابن جو اڀياس ڪيو. ان کان پوء وري هن پنهنجو سير و سفر شروع ڪيو، ۽ اوڀر ۾ ڪاماريا (هاڻوڪو آسام) ڏکڻ ۾ دراوڙدا (مدراس) ۽ اولهه طرف لانگلا (هاڻوڪي بلوچستان جو ڏکڻ اولهه) گهميو. هر هنڌ ٻڌ ڌرم جا آسٿان ڏٺائين. جتي به ويو اتي جي عام ماڻهن، ڌرمي ماڻهن، اميرن ۽ راجائن سندس آڌرڀاء ڪيو.
هيونسانگ پنهنجي سفر دوران سنڌ ۾ آيو. هو بيان ڪري ٿو: گجرات کان اتر طرف ڀوائتو رڻ پٽ ۽ اوکا لڪ لنگهي اٽڪل 1900 تي (684 ميل) پنڌ ڪري سنڌ ۾ پهتاسون. سنڌ جي گاديء جو هنڌ پي شين ڦو پولو (PiShen Po Pu Lo) آهي. دوارڪا پرساد شرما پنهنجي ڪتاب سنڌو سڀيتا جو نظارو (ص 12) ۾ ايم راينالڊ جي حوالي سان لکيو آهي، ته پي شين ڦو پولو، وجنوپرا جي چيني صورت آهي، جيڪو برهمڻ آباد جو اصلوڪو نالو آهي.
جيئن ته هيونسانگ گجرات کان سنڌ ۾ داخل ٿيو، انهيء ڪري يقينا هو پهريائين برهمڻ آباد ئي آيو هوندو، جنهن جو نالو البيروني بهمنوا لکيو آهي. هي شهر اروڙ کان پوء ٻيو نمبر گادي هئي، ۽ هن ۾ ٻڌ ڌرم جي اڪثريت رهائش پذير هئي. پي شين ڦو پو لو ۽ بهمنوا جي صورت معلوم ٿئي ٿي. ٿي سگهي ٿو، ته بهمنوا، بهمن آباد جي سنڌي صورت هجي ۽، شو تو لو، شودر جي چيني صورت معلوم ٿئي ٿو، هتي جي زمين اناج اپائڻ لاء ڏاڍي ڀلي آهي. هتي ڪپهه، جوئر ۽ ٻاجهري تمام گهڻي ٿئي ٿي. هتي سون، چاندي ۽ ٽامو تمام گهڻو آهي، ڍڳن، رڍن، اٺن، خچرن ۽ ٻين جانورن لا3 چارو به هتي جهجهو آهي. ان کان سواء اڇو، ڪارو ۽ جابلو لوڻ به جام آهي. مختلف جاين تي اهو لوڻ دوائن ۾ به ڪم اچي ٿو. ماڻهن جو سڀاء سخت ۽ پورالو آهي، پر اهي ايماندار ۽ سنوان سڌا آهن. پاڻ ۾ ڪونه ٺهن. پڙهن ٿا، پر بنا مقصد جي. ٻڌمت جا پوئلڳ آهن. هتي ڏهه هزار ڀڪشو ٽڙيل پکڙيل آهن. انهن ٻڌن مان ڪيترا سچ جا ڳولائو سالڪ ويران جاين، جبلن ۽ ٻيلن ۾ دنيا کي تياڳ ڪيو اڪيلا پيا رهن ۽ ارهت واري منزل ماڻڻ جي آس ۾ رات ڏينهن پيا جالين. هتي جو بادشاهه شوتولو (Shu To Lo) ذات جو آهي، ۽ نهايت ايماندار، مخلص ۽ ٻڌ ڌرم کي مان ڏيندڙ آهي.
سنڌو درياء جي ڪنارن سان تمام گهڻا ماڻهو آباد آهن. هو مال چاري گذارو ڪن ٿا. هو نه شاهوڪار آهن، ۽ نه سڃا آهن. هتي جي ماڻهن بابت چيو وڃي ٿو، ته سرڪش هئا؛ پر هڪ ارهت منجهائين ظالمانه رجحان ختم ڪري ڇڏيو. ان ارهت جي پوئلڳي ۾ ماڻهن پنهنجا مٿا ڪوڙائڻ شروع ڪيا ۽ ڌرمي زندگي گذارڻ لڳا. پر ڪيتريون پيڙهيون گذري وڃڻ کان پوء هينئر انهن جي اولاد ڌرمي زندگيء کان پري ٿي وئي آهي ۽ دنيوي زندگي گذارين ٿا.
هيونسانگ موٽي فيبروري 645ع ۾ چانگان پهتو 664ع ۾ گذاري ويو. سنڌ سياحن جي نظر ۾: ڊاڪٽر ميمڻ عبدالمجيد سنڌي.

سليمان تاجر، هن عرب سياح ھو جنھن سنڌ جو پڻ سفر ڪيو . پنهنجو سفر نامو سلسه التواريخ سنه 23ھ (851ع) ۾ لکيو. سنڌ سياحن جي نظر ۾: ڊاڪٽر ميمڻ عبدالمجيد سنڌي.

سنڌ جي شاعرن سنڌي زبان کان علاوه فارسي زبان ۾ طبعزاد مثنويون تصنيف ڪيون. انهي لاء خاص ڪري ٽالپر جو دور تمام مشهور آهي، جنهن ۾ خصوصا مير محمد نصير خان ٽالپر قابل ذڪر آهي، جنهن فارسي زبان ۾، مثنوي مرزا صاحبان منقش، نقاش مير حسن شيرازي سنه 1235ھ ۾ لکي ۽ ٻي جيڪا مثنوي جعفري جي نالي سان مشهور آهي، اها به فارسي زبان ۾ مير صاحب سنه 1260ھ ۾ لکي تيار ڪئي.
فارسي زبان ۽ ادب ۾ فردوسي، مولانا جلال الدين رومي، شيخ سعدي مثنويء جا موجد ۽ ابا تسليم ڪيا وڃن ٿا ۽ حقيقت ۾ انهن جي ئي مثنوين ڪري فارسي ادب ۾ شاعري جو ڳاٽ ٻين زبانن جي شاعريء کان اوچو نظر اچي ٿو. حالانڪ انگريزي شاعريء ۾ (Heroic couplet) يعني ته پراڻي رزميه شاعريء جي قسم جا ڊگها نظم موجود آهن، پر انهن کي مثنوي سان ڪابه نسبت نه ٿي ڏئي سگهجي عربي ادب ۾ شاعري جي صنف ۾ رجز جي هيئت عين مثنوي جهڙي آهي. پر عربي رجز فارسي مثنوي جو مٽ نه ٿو ٿي سگھي.
مذڪوره مثنويء ۾ اهو پڻ ٻڌائي ٿو ته ڪلڪتي جيل ۾ ڪيپٽن ايم ايف گارڊن جيڪو ان جيل جو نگران ۽ آفيسر اعليٰ هوندو هو، سوکين ڪنهن رعايت ۽ سهولت مهيا ڪري ڏيڻ جو مجاز نه هوندو هو. مثنوي جي هن حصي ۾ مير صاحب ڪجهه سهولتن جو پڻ ذڪر ڪيو آهي، جيڪي ان وقت جي گورنر جنرل جي حڪمن تحت کين مليون هيون. انهن سهولتن مان هڪ اها به هئي ته مير صاحب دوران قيد سير وتفريح ڪرڻ لاء آزاد هئا ۽ برطانيه سرڪار طرفان کين گهوڙي گاڏيون به مهيا ڪيون ويون هيون، جيڪي سنڌ جي حا ڪمن جي شايان شان نه هيون ۽ مير صاحب مثنويء ۾ طنزيه طور چوي ٿو.

اسان جي پهرين خط جي حوالي مطابق جيڪو اسان حضور جن کي ڪيپٽن ايم ايف گورڊن معرفت موڪليو هو، ان جو جواب اسان کي مذڪوره آفيسر معرفت مليو. خط جي متن جو ترجمو ڪيپٽن جي منشيء اسان کي ٻڌايو. ان مان معلوم ٿئي ٿو ته حضور جن کي، اسان جي معاملن ۾ ڪو به حڪم احڪام صادر فرمائڻ جو ڪلي اختيار نه آهي، جنهن سان اسان کي ڪو فائدو پهچي ۽ موجوده صورتحال ۾ ڪا تبديل واقع ٿئي.اسان جو اهو خيال هو ته حضور جن کي اسان جي برطانيه سرڪار کي امداد ۽ دوستي جي بدلي ۾ جيڪو ظلم، ستم ۽ نا انصافي پلئه پئي ان جي حضور کي ڀليء ڀت پروڙ هوندي، پر جيئن ته حضور جن کي اسان جي معاملن ۾ ڪنهن به قسم جي حڪم احڪام جاري ڪرڻ جو ڪو به اختيار نه آهي. ته پوء اسان به حضور جن کي اهڙي قسم جي تڪليف نه ٿا ڏيڻ چاهيون. ان کان پوء اسان لاء فقطه هڪ راه باقي کليل رهي ٿي يعنيٰ ته اسان مان ٻن يا ٽن فردن کي حضور جن فقطه ايتري اجازت مرحمت فرمائين ته اسان انصاف ۽ داد رسيء لاء لنڊن روانا ٿيون ۽ اتي ملڪه معظمهٰ مهاراڻيء، وزيرن ۽ عوام جي نمائيندن اڳيان پنهنجو ڪيس پيش ڪريون ته جيئن اسان کي جلد از جلد انصاف پلئه پئي،

اوهانجو خط مورخه 15 آڪٽوبر ٻين دستاويزن سميت اميران سنڌ طرفان عرضداشت بنام گورنر جنرل هندستان موصول ٿيو.
ان خط ۾ جيڪا استدعا ڪئي وئي آهي ته ٻن يا ٽن ميرن کي اجازت مرحمت فرمائي وڃي، ته هو پنهنجو سارو ڪيس وڃي ملڪه عاليه اڳيان پيش ڪن، پهتو جواب ۾ توهان کي اطلاع ٿو ڏجي ته گورنر جنرل آن ڪائونسل اهڙي درخواست جي منظوري ڏيڻ جو مجاز نه آهي.

انجنيئرڱ (Engineering) قدرتي سائنس ۽ جي علمي ڄاڻ آهي، جيڪا مشينن ۽ انهن جي ڊيزائن، تجزين، سرشتن ۽ ٽيڪنالاجي مسئلن کي حل ڪرڻ، سان متعلق آهي. جديد انجنيئرنگ ڪيترن ئي ذيلي شعبن تي مشتمل آهي جنهن ۾ بنيادي ڍانچي، مشينري، گاڏيون، اليڪٽرانڪ مواد ۽ توانائي سسٽم کي ڊزائين ڪرڻ ۽ بهتر ڪرڻ شامل آهن. انجنيئرنگ جو اصطلاح لاطيني لفظ، انجينيم مان ورتل آهي، جنهن جي معنيٰ هوشيار يا چالاڪ آهي.
انجنيئرنگ جو نظم وضبط انجنيئرنگ جي وڌيڪ خاص شعبن، هر هڪ لاڳو ڪيل رياضي، لاڳو ٿيل سائنس ۽ ايپليڪيشن جي قسمن جي خاص علائقن تي وڌيڪ خاص زور سان، وسيع رينج تي مشتمل آهي (ڏسو انجنيئرنگ جي لغت).

انجنيئرڱ قديم دور کان وٺي وجود ۾ آهي، جڏهن انسانن ليور، ڦيٿو، رسي ايجاد ڪيا.
اصطلاح، انجنيئرنگ لفظ، انجنيئر مان نڪتل آهي، جيڪو پاڻ 14هين صدي عيسويء ۾ واپس اچي ٿو جڏهن هڪ انجنيئر، ملٽري انجڻ جو هڪ تعمير ڪندڙ (لفظي طور تي، منجنيق يا محاصري جي انجن کي ٺاهڻ يا هلائڻ وارو) جو حوالو ڏنو ويو آهي. هاڻي، هڪ انجڻ کي، هڪ فوجي مشين، جنگ ۾ استعمال ٿيندڙ هڪ مشيني اوزار (مثال طور، هڪ منجنيق) جو حوالو ڏنو ويو آهي. غير معمولي استعمال جا قابل ذڪر مثال جيڪي اڄ ڏينهن تائين بچيل آهن فوجي انجنيئرنگ ڪور آهن، مثال طور، يو ايس آرمي ڪور آف انجنيئرز.

لفظ انجڻ خود ان کان به پراڻي اصل جو آهي، جيڪا لاطيني انجينيم (1250ع)، جنهن جي معنيٰ آهي فطري ڪيفيت، خاص ڪري ذهني طاقت، تنهنڪري هڪ چالاڪ ايجاد ، مان نڪتل آهي.بعد ۾، جيئن ته غير فوجي اڏاوتن جي ڊيزائن، جهڙوڪ پل ۽ عمارتون، هڪ ٽيڪنيڪل نظم جي طور تي پختو ٿي ويا، سول انجنيئرنگ جو اصطلاح لغت ۾ داخل ٿيو، انهن ماڻهن، جيڪا فوجي انجنيئرنگ جي نظم و ضبط ۾ شامل آهن ۽ جيڪا غير فوجي منصوبن جي تعمير ۾ ماهر آهن، جي وچ ۾ فرق ڪرڻ جو طريقو آهي.
قديم مصر جا اهرام، ميسوپوٽيميا جا زيگورئٽ، قديم يونان ۾ اڪروپولس ۽ پارٿينون، رومن جا اڪويڊڪٽ، ويا اپيا (Via Apia) ۽ ڪولوزيم، ٽيوتيهواڪان ۽ تنجاور جو برهديشور مندر، ٻين ڪيترن ئي شين مان، قديمي سول ۽ فوجي انجنيئر جي مهارت جي ثبوت طور بيٺا آهن. ٻيا يادگار، جيڪي هاڻي بيٺا نه آهن، جهڙوڪ بابل، عراق جا معلق باغ ۽ اسڪندريه جا ڦاروس، پنهنجي وقت جون اهم انجنيئرنگ ڪاميابيون هيون ۽ انهن کي قديم دنيا جي ستن عجائب ۾ شمار ڪيو ويندو آهي.
ڇهه ڪلاسڪ سادي مشينون قديم ويجهي اوڀر ۾ سڃاتل هيون. پچر (wedge) ۽ مائل (ريمپ) قديم زماني کان وٺي سڃاتل هئا. ڦيٿو، ڦيٿي ۽ ايڪسل ميڪانيزم سان گڏ، ميسوپوٽيميا (جديد عراق) ۾ 5هين صدي قبل مسيح ۾ ايجاد ڪيا ويا. ليور ميڪانيزم پهريون ڀيرو تقريبا 5000 سال اڳ ويجھو اوڀر ۾ ظاهر ٿيو، جتي اهو هڪ سادي وزن ڪرڻ جي پيماني ۽ قديم مصري ٽيڪنالاجي ۾ وڏي شين کي منتقل ڪرڻ لاء استعمال ڪيو ويو. ليور شدوف، پاڻي کڻڻ واري ڊوائيس، پهرين ڪرين مشين ۾ پڻ استعمال ڪيو ويو، جيڪي پهريان 3000 ق.م. ۾ ميسوپوٽيميا ۾ ۽ پوء 2000 ق.م. ۾ قديم مصري ٽيڪنالاجي ۾ ظاهر ٿي. پلي جي شروعات جا سڀ کان اوائل ثبوت ٻئي ملينيم ق.م. ۾ ميسوپوٽيميا ۽ قديم مصر ۾ ٻارهين ڊائناسٽي (1991 1802 قبل مسيح) تائين ويندا آهن. اسڪرو، ايجاد ڪيل سادي مشينن مان آخري، جو استعمال پهريون ڀيرو ميسوپوٽيميا ۾ نوآشورين دور (911 609 ق.م) ۾ ظاهر ٿيو. مصر جا اهرام، ڇهه سادي مشينن مان ٽن، مائل، پچر ۽ ليور استعمال ڪندي ٺاهيا ويا.
ابتدائي سول انجنيئر جو نالو امهوتيپ (Imhotep) هيو. جوزير، فرعون جي آفيسرن مان هڪ، 2630 2611 ق.م. ۾، سقاره، مصر ۾ جوزير جي هرم (Pyramid)، سيڙهين واري هرم جي تعمير جي ڊيزائن ۽ نگراني ڪئي. ابتدائي عملي پاڻي تي هلندڙ مشينون، واٽر وهيل ۽ واٽر مل (جندر)، پهريون ڀيرو فارسي سلطنت، جيڪي هاڻ عراق ۽ ايران آهن، ۾ ظاهر ٿيون.
چوٿين صدي قبل مسيح ۾ ڪش، (حبشه) جا ماڻهو ساڪيا (رهٽ) ٺاهيا. چوٿين صدي ق.م. ڪش ۾ حفير هڪ قسم جي ذخيري طور، جن ۾ پاڻي ذخيرو ڪرڻ ۽ ان سان گڏ آبپاشي کي وڌائڻ لاء ٺاهيا ويا هئا. فوجي مهمن دوران رستن جي تعمير لاء سيپرز جي مدد وٺي وئي. 3700 کان 3250 ق.م. تائين ڪش جا ڏاڏاڻا ڪانسي جي دور ۾ سپيو تعمير ڪيا. ستين صدي ق.م. ۾ ڪش سلطنت ۾ بلاسٽ فرنيس (ڀٽيون) پڻ بڻائي ويون.
6هين صدي عيسويء ۾ ڪپهه جي جننگ جو آلو هندستان ۾ ايجاد ڪيو ويو ۽ 11هين صدي جي شروعات ۾ اسلامي دنيا ۾ چرخو ايجاد ڪيو ويو، اها ٻئي ڪپهه جي صنعت جي ترقي لاء بنيادي هئا. چرخو پڻ اسپننگ مشين جو اڳوان آهي، جيڪو 18هين صدي جي شروعاتي صنعتي انقلاب دوران هڪ اهم ترقي هو.
سڀ کان پھريون پروگرام جي قابل مشينون مسلم دنيا ۾ ٺاھيون ويون. هڪ موسيقي ترتيب ڏيڻ وارو، هڪ پروگرام ڪرڻ وارو موسيقي جو اوزار، پروگرام جي قابل مشين جي ابتدائي قسم هئي. پهريون موسيقي ترتيب ڏيڻ وارو هڪ خودڪار بانسري وڄائڻ وارو هو، جيڪو بنو موسيٰ ڀائرن پاران ايجاد ڪيو ويو، جنهن کي 9هين صدي عيسويء ۾ سندن سمجهدار آلن جي ڪتاب ۾ بيان ڪيو. سال 1206ع ۾، الجزري پروگرام جي قابل آٽو ميٽاروبوٽ ايجاد ڪيو. هن چار آٽوميٽن موسيقارن کي بيان ڪيو، جن ۾ ڍول وڄائڻ وارا شامل آهن جيڪي هڪ پروگراميبل ڊرم مشين ذريعي هلايا ويندا هيا، جتي انهن کي مختلف تال ۽ مختلف ڍول نمونن کي وڄائڻ لاء ٺاهي سگهجندو هو.Professor Noel Sharkey A 13th Century Programmable Robot (Archive) .
جديد انجنيئرنگ جي ترقي کان اڳ، کي هنرمندن ۽ ڪاريگرن، جهڙوڪ چڪي ٺاهيندڙ، ڪلاڪ ساز، اوزار ساز ۽ سرويئر استعمال ڪيو. انهن پيشن کان علاوه، يونيورسٽين ٽيڪنالاجي لاء گهڻو عملي اهميت نه ڏنو.

ڪلاسيڪل ميڪنڪس جي سائنس، ڪڏهن ڪڏهن نيوٽنين ميڪانڪس به سڏجي ٿي، جديد انجنيئرنگ جي سائنسي بنيادن تي قائم آهي. 18 صدي عيسويء ۾ هڪ پيشي جي طور تي انجنيئرنگ جي اڀار سان، اصطلاح وڌيڪ تنگ طور تي انهن شعبن تي لاڳو ڪيو ويو، جن ۾ رياضي ۽ سائنس انهن سرن تي لاڳو ڪيا ويا. ساڳيء طرح، فوجي ۽ سول انجنيئرنگ کان علاوه، جيڪي شعبا پوء ميڪنڪ آرٽس جي نالي سان سڃاتا ويا، سي انجنيئرنگ ۾ شامل ڪيا ويا. ڪينال جي تعمير صنعتي انقلاب جي شروعاتي مرحلن دوران هڪ اهم انجنيئرنگ ڪم هو.
جان سميٽن پهريون خود اعلان ڪيل سول انجنيئر هو ۽ اڪثر ڪري سول انجنيئرنگ جي پيء طور سمجهيو ويندو آهي. هو هڪ انگريز سول انجنيئر هو، جيڪو پلن، واهن، بندرگاهن ۽ لائٽ هائوسز جي ڊيزائن جو ذميوار هو. هو هڪ قابل مڪينيڪل انجنيئر ۽ هڪ نامور فزڪسسٽ پڻ هو. هڪ ماڊل واٽر ويل استعمال ڪندي، سميٽن ست سالن تائين تجربا ڪيا، ڪارڪردگي وڌائڻ جا طريقا طئي ڪيا. سميٽن لوهه جي محور ۽ گيئرز کي واٽر ويلز ۾ متعارف ڪرايو. سميٽن پڻ نيوڪمن اسٽيم انجڻ ۾ ميڪيڪل سڌارا ڪيا. سميٽن ٽيون ايڊيسٽون لائيٽ هائوس ٺاهيو، جتي هن هائيڊولڪ لائم (مارٽر جو هڪ روپ جيڪو پاڻي هيٺ ٺهندو) جي استعمال جي شروعات ڪئي ۽ هڪ ٽيڪنڪ تيار ڪئي جنهن ۾ لائيٽ هائوس جي عمارت ۾ گرينائيٽ جا ڊبل بلاڪ شامل هئا. هن جديد سيمنٽ جي تاريخ ۾ سيمنٽ جي ٻيهر دريافت ۽ ترقي سان اهم آهي ڇاڪاڻ ته هن چوني ۾ هائيڊولڪيت حاصل ڪرڻ لاء گهربل ضرورتن جي نشاندهي ڪئي. ڪم جنهن جي نتيجي ۾ آخرڪار پورٽلينڊ سيمينٽ جي ايجاد ٿي.
اپلائيڊ سائنس اسٽيم انجڻ جي ترقيء جو سبب بڻيو. واقعن جو سلسلو 1643ع ۾ ايوانجلسٽا ٽوري سيلي پاران بيروميٽر جي ايجاد ۽ فضائي دٻاء جي ماپ سان شروع ٿيو، 1656ع ۾ اوٽو وون گيريڪي پاران ميگڊبرگ گولاسفير استعمال ڪندي فضائي دٻاء جي قوت جو مظاهرو، ڊينس پاپين پاران تجرباتي تعمير ڪندڙ ماڊل ٻاڦ واري انجڻ ۽ پسٽن جي استعمال جو مظاهرو ڪيو، جنهن کي هن 1707ع ۾ شايع ڪيو. ايڊورڊ سمرسيٽ، ورسيسٽر جي 2nd مارڪئس 100 ايجادن جو هڪ ڪتاب شايع ڪيو، جنهن ۾ پاڻيء کي بلند ڪرڻ جو طريقو ڪافي پرڪوليٽر وانگر آهي. ساموئل مورلينڊ، هڪ رياضي دان ۽ موجد جيڪو پمپن تي ڪم ڪندو هو، ووڪس هال آرڊيننس آفيس ۾ اسٽيم پمپ جي ڊيزائن تي نوٽس ڇڏيا، جيڪو ٿامس سيوري پڙهي. 1698ع ۾ سيوري هڪ ٻاڦ پمپ تعمير ڪيو جنهن کي دي مائنر جو دوست سڏيو ويندو هو.اهو ٻنهي خلا ۽ دٻاء کي استعمال ڪندا ھئا. لوھ جو سوداگر ٿامس نيوڪمن، جنھن 1712ع ۾ پھريون ڪمرشل پسٽن ٻاڦ واري انجڻ ٺاھي، جنھن کي ڪا به سائنسي تربيت حاصل نه ھئي.
فرانس ۾ PyrnesOrientales ۾ Odeillo تي شمسي فرنس 3500 C (6330 F) تائين گرمي پد تائين پهچي سگهي ٿي. ايرو اسپيس انجنيئرنگ جو معاملو جهاز جي ڊيزائن جي عمل جي ڊيزائن سان آهي جڏهن ته ايرو اسپيس انجنيئرنگ هڪ وڌيڪ جديد اصطلاح آهي جيڪو خلائي جهاز جي ڊيزائن کي شامل ڪندي نظم جي پهچ کي وڌائي ٿو. ان جي شروعات 20 صدي جي شروعات ۾ هوائي جهازن جي علمبردارن ڏانهن واپس ڳولي سگهجي ٿي، جيتوڻيڪ سر جارج ڪيلي جي ڪم کي تازو ڪيو ويو آهي جيئن 18 صدي جي آخري ڏهاڪي کان. ايئرونٽيڪل انجنيئرنگ جي شروعاتي ڄاڻ وڏي حد تائين تجرباتي هئي ڪجهه تصورن ۽ صلاحيتن سان جيڪي انجنيئرنگ جي ٻين شاخن مان درآمد ڪيا ويا. انجنيئرنگ ۾ پهرين پي ايڇ ڊي (ٽيڪنيڪل طور تي، اپلائيڊ سائنس ۽ انجنيئرنگ) آمريڪا ۾ ڏني وئي 1863 ۾ ييل يونيورسٽي ۾ جوشيا ولارڊ گبز کي؛ اهو پڻ هو ٻيو پي ايڇ ڊي آمريڪا ۾ سائنس ۾ نوازيو ويو. رائٽ ڀائرن جي ڪامياب اڏام کان پوء فقط هڪ ڏهاڪي بعد، فوجي جهازن جي ترقيء ذريعي ايروونٽيڪل انجنيئرنگ جي وسيع ترقي ٿي، جيڪي پهرين عالمي جنگ ۾ استعمال ڪيا ويا هئا. ان دوران، بنيادي پس منظر جي سائنس مهيا ڪرڻ لاء تحقيق جاري رهي ته نظرياتي فزڪس کي تجربن سان گڏ ڪري. پائي ريني اورين ٽاليسا اوڊين لو.

پشاور (پشتو: پيښور؛ ھندڪو: پشور؛ اردو: پشاور؛ انگريزي: Peshawar) خيبرپختونخواه صوبي جي گادي جو هنڌ آهي. سياسي ڳڙه هئڻ سان گڏوگڏ معاشي حب پڻ آهي. پشاور پاڪستان جو ڇھون سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شھر آھي، جنھن جي آبادي 2023 جي مردم شماري ۾ 47 لک کان مٿي آھي. اهو خيبر پختون خواه صوبي جو سڀ کان وڏو شهر آهي. اهو ملڪ جي اتر۔اولهه ۾، پشاور جي وادي ۾ واقع آهي. پشاور بنيادي طور تي پختونن جي آبادي وارو شھر آهي، جيڪو ملڪ ۾ ٻيو نمبر وڏو نسلي گروهه تي مشتمل آهي.
پشاور جو هڪ پراڻي فوٽو پوسٽ ڪارڊ. پنجاب ڊجيٽل لائبريري پاران ترتيب ڏنل.
هن شهر جو جديد نالو پشاور ممڪن آهي ته سنسڪرت جي لفظ پورشاپورا مان ورتل هجي. اهو نالو مغل شهنشاهه اڪبر ان جي پراڻي نالي پارشاور تان رکيو، جنهن جي معنيٰ اڪبر سمجهي نه سگهيو. هن شهر جو حڪمران شايد ان جي بنياد تي هڪ هندو راجا (بادشاهه) هو، جنهن جو نالو پروش ء پور سنسڪرت ۾ لفظ جي معنيٰ شهر آهي. سنسڪرت، خروشتي رسم الخط ۾ لکيل، اها ادبي ٻولي هئي جيڪا ٻڌ ڌرم جي بادشاهن طرفان استعمال ڪئي وئي، جيڪا هن علائقي تي پنهنجي ابتدائي رڪارڊ ٿيل دور ۾ حڪومت ڪندي هئي. شهر جو نالو شايد سنسڪرت ٻوليء جي نالي پوشاپورا (گلن جو شھر) مان نڪتل هجي، اهو نالو هڪ قديم خروشتي لکت ۾ ملي ٿو جيڪو شايد پشاور ڏانهن اشارو ڪري ٿو. چين جي ٻڌ ڌرم جي راهب، زوان زانگ (Xuanzang) جو ستين صدي ۾ گندھارا جي هڪ شهر جو احوال هن شهر کي پولاشاپولو (چيني: ، blshbl) سڏيو ويو آهي، ۽ پنجين صديء جو هڪ اڳوڻو احوال فاهيان جي رڪارڊ ۾ هن شهر جو نالو فولوشا (چيني: flsh) آهي، جيکا شهر جي سنسڪرت نالي پروشاپورا جي چيني برابر آهي. شاپور دور جو هڪ قديم لکت گنڌارا وادي ۾ پ س ق ب و ر جي نالي سان هڪ شهر جي نشاندهي ڪري ٿو، جيڪو شايد پشاور ڏانهن اشارو هجي. عرب مورخ ۽ جاگرافي دان المسعودي ياد ڪيو ته ڏهين صديء جي وچ ڌاري اهو شهر پاراشور جي نالي سان مشهور هو. البيروني ان جو نالو پوروشور ۽ پوروشور رکيو آهي. شهنشاهه اڪبر جي دور ۾ هي شهر پشاور جي نالي سان مشهور ٿيو. موجوده نالو ڪجهه ماڻهن طرفان چيو ويو آهي ته فارسيء ۾ سرحدي قصبو يا لفظي معنيٰ ۾ اڳتي شهر لاء رکيو ويو آهي، جيتوڻيڪ ٽرانسڪرپشن جون غلطيون ۽ لساني ڦيرڦار شهر جي نئين نالي جو سبب بڻجي سگهي ٿي. هڪ نظريو اهو ٻڌائي ٿو ته هن شهر جو نالو فارسي نالو پيش اوارڊان مان ورتل آهي، جنهن جي معنيٰ آهي پهريون آمد جي جاء يا سرحدي شھر ، جيئن ته پشاور برصغير ۾ خيبر لڪ پار ڪرڻ کان پوء پهريون شهر هو. اڪبر جي ڪتاب نگار، ابوالفضل ابن مبارڪ، شهر جو نالو ٻنهي پارشاور جي نالي سان درج ڪيو آهي، جيڪو فارسيء ۾ پرشاور ۽ پشاور ۾ نقل ٿيل آهي.
پشاور سان گڏ جديد دور جي گنڌارا علائقي کي ويدڪ ڪتاب ۾ پشڪلاوتي جي نالي سان ملي ٿو.
پشاور 100ع ۾ پشاور جي وسيع وادي ۾ گنڌارا جي ميدانن تي پروشپورا جي شهر جي طور تي قائم ڪيو ويو. ٿي سگهي ٿو ته اهو نالو ڪنهن هندو راجا جي نالي تي رکيو ويو هجي، جنهن شهر تي حڪومت ڪئي، جنهن کي پوروش چيو ويندو هو. شهر ممڪن طور تي پهريون ڀيرو پنجين صدي قبل مسيح ۾، قديم هندستان جي ثقافتي دائري ۾، هڪ ننڍڙي ڳوٺ جي حيثيت ۾ موجود هو. پروشپور جو بنياد قديم گنڌارن جي گاديء واري شهر پشڪلاوتي، موجوده چارسده جي ويجهو هو.
سال 327 ق.م کان 26 ق.م جي سياري ۾، سڪندر اعظم سنڌو ماٿريء تي حملي دوران پشاور جي واديء کي پنهنجي قبضي ۾ ڪري ورتو، ان سان گڏ ويجهن سوات ۽ بونير وادين کي به پنهنجي قبضي ۾ ڪري ورتو. سڪندر جي فتح کان پوء، پشاور جي وادي سيليوسڊ سلطنت (Seleucid Empire) جي باني،
سيليوسڊ اول نيڪاٽور (Seleucus I Nicator) جي قبضي هيٺ آئي. مقامي طور تي ٺهيل گلدان جو ٽڪرو جيڪو پشاور ۾ مليو هو سوفوڪلس جي ڊرامي اينٽيگون جو هڪ منظر ڏيکاري ٿو.

سيليوسڊ۔موريا جنگ (Seleucid Mauryan War) جي پٺيان، علائقو 303 ق.م ۾ موريا سلطنت جي حوالي ڪيو ويو. سال 300 ق.م جي لڳ ڀڳ، يوناني سفارتڪار ۽ مورخ ميگاٿينيز نوٽ ڪيو ته پورشاپورا (قديم پشاور) مورين سلطنت جي روڊ جو الهندو ٽرمينس هو جيڪو شهر کي ڳنڍيندو هو. سلطنت جي گاديء جو هنڌ پاٽلي پترا، اڄوڪي هندستاني رياست بهار جي شهر پٽنا جي ويجهو ھو. جيئن ئي موريا جي طاقت جو زوال ٿيو، جديد افغانستان ۾ موجود گريڪوبڪٽارين بادشاهت سليوسڊ سلطنت کان پنهنجي آزاديء جو اعلان ڪيو ۽ جلد سال 190 ق.م ڌاري قديم پشاور تي قبضو ڪيو. ان کان پوء هن شهر تي هندوپارٿين بادشاهت جو باني، گونڊوفريس قبضو ڪيو. گونڊوفريس سال 46ع ۾ ڀرسان تخت بائي (مردان) جي خانقاهه قائم ڪيو.

پهرين صدي عيسويء ۾ پروشپورا ڪاجولا ڪڊفيسس جي قبضي هيٺ آيو، جيڪو ڪشان سلطنت جو باني هو. هن شهر کي سلطنت جي سياري جي گاديء جو هنڌ بڻايو ويو. ڪپيسي (جديد بگرام، افغانستان) ۾ ڪشان جي اونهاري جي گاديء واري هنڌ کي سلطنت جي ثانوي راڄڌاني طور ڏٺو ويندو هو، جڏهن ته پروشپورا کي سلطنت جي بنيادي راڄڌاني سمجهيو ويندو هو. قديم پشاور جي آبادي اندازي مطابق 120000 هئي، جيڪا ان وقت دنيا جو ستين نمبر تي سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهر بڻجندو ھو. ٻڌ ڌرم جي هڪ عقيدتمند حيثيت سان، شهنشاهه عظيم ڪنشڪا مهاويرا خانقاه ٺاهي. سندس وفات کان پوء پشاور ۾ ٻڌمت جا آثار رکڻ لاء شاندار ڪنشڪا اسٽوپا تعمير ڪرايو ويو. پشاور ۾ ڪشان سلطنت جو سونهري دور 232ع ۾ آخري عظيم ڪشن بادشاهه واسوديو اول جي وفات سان ختم ٿيو. سال 260ع ڌاري، ساساني شهنشاهه شاپور اول جي لشڪر پشاور تي حملو ڪيو، ۽ پشاور جي وادي ۾ ٻڌمت جي يادگارن ۽ خانقاهن کي سخت نقصان پهچايو. شاپور جي مهم جي نتيجي ۾ شهر جي يادگار اسٽوپا ۽ خانقاه کي به نقصان پهتو. ڪشن کي ساسانين جي ماتحت ڪيو ويو ۽ سندن طاقت تيزيء سان گهٽجڻ لڳي، ڇاڪاڻ ته ساسانين شهر کان اولهه طرف منافعي بخش واپاري رستا بند ڪري ڇڏيا هئا. ڪشان شهنشاهه ڪنشڪا ٽيون، شاپور جي حملي کان پوء عارضي طور تي پشاور جي سموري وادي تي ڪنٽرول بحال ڪرڻ جي قابل ٿي ويو، پر پوء سال 400ع جي شروعات ۾ هن شهر تي وچ ايشيائي ڪيڊرائي سلطنت قبضو ڪري ورتو.

سفيد هنن 460ع ۾ قديم پشاور کي تباهه ڪري ڇڏيو ۽ گنڌارا جي سموري علائقي کي تباهه ڪري، ان جي ڪيترن ئي خانقاهن کي تباهه ڪري ڇڏيو. ڪنشڪا اسٽوپا سفيد هن جي دور ۾ هڪ ڊگھي ڪاٺ جي تعمير سان، هڪ پٿر جي بنياد تي ٻيهر تعمير ڪيو ويو ۽ 13 پرت ٽامي جي گولڊ ٿيل چتر سان تاج ڪيو ويو. سال 400ع ۾، چيني ٻڌ ڌرم جي زيارت ڪندڙ فاهيان ان اڏاوت جو دورو ڪيو ۽ ان کي بيان ڪيو ته زميني دنيا ۾ سڀني مينارن کان بلند ترين ، جنهن جي قديم سياحن دعويٰ ڪئي آهي ته 560 فوٽ (170 ميٽر) ڊگهو هو، جيتوڻيڪ جديد اندازي مطابق 400 فوٽ (120 ميٽر) جي اوچائي آهي. سال 520ع ۾ چيني راهب سونگ يون سفيد هن جي دور ۾ گنڌارا ۽ قديم پشاور جو دورو ڪيو، ۽ ياد ڪيو ته اهو ويجهي ڪپيسا سان تڪرار ۾ هو. چيني راهب ۽ سياح زوان زانگ سال 630ع ڌاري، ڪپيسا جي فتح کان پوء قديم پشاور جو دورو ڪيو، ۽ افسوس جو اظهار ڪيو ته شهر ۽ ان جي ٻڌمت جا عظيم يادگار تباهه ٿي ويا آهن. جيتوڻيڪ ڪي راهب جيڪي ٿيراويدا ٻڌمت جو اڀياس ڪن ٿا، انهن خانقاهه جي ٿرن تي پڙهائي جاري رکي. زوان زيانگ (Xuanzang) اندازو لڳايو ته اڳوڻي وڏي راڄڌاني جي بربادن جي وچ ۾ صرف 1000 خاندانن جي هڪ ننڍڙي چوٿين ۾ جاري رهي.

سترهين صديء جي وچ تائين، قديم پشاور جي رهاڪن وٽ وچ ايشيائي سيٿئين (Scythian) نسل جي حڪمران اشرافيه هئي، جن کي پوء ڪابل جي هندو شاهي بي گهر ڪيو. مڃيو وڃي ٿو ته اسلام پهريون ڀيرو ٻڌمت، هندو ۽ پوروشپور جي ٻين مقامي رهاڪن کي ستين صديء جي آخر ۾ متعارف ڪرايو ويو. علائقي کي آباد ڪرڻ واري پهرين پختون قبيلو طور، دلزاڪ پختون پشاور جي وادي ۾ آباد ٿيڻ شروع ڪيا ۽ مڃيو وڃي ٿو ته 11 صدي عيسويء تائين سنڌو درياء تائين علائقا آباد ٿيا. عرب مورخ ۽ جاگرافي دان المسعودي ياد ڪيو ته ڏهين صديء جي وچ ڌاري اهو شهر پاراشاور جي نالي سان مشهور ٿيو.

سال 986ع کان 987ع ۾ پشاور جو پهريون مقابلو مسلمان لشڪر سان ٿيو، جڏهن سبڪتگين ان علائقي تي ڪاهه ڪئي ۽ هندو شاهي سان سندن بادشاهه آنند پال جي ماتحت جنگ ڪئي. 28 نومبر، 1001ع تي سبڪتگين جي پٽ محمود غزنوي پشاور جي جنگ ۾ راجا جئي پال جي پٽ آنند پال جي فوج کي فيصلي سان شڪست ڏني ۽ پشاور جي علائقي ۾ غزنوي سلطنت جو راڄ قائم ڪيو. غزنوي دور ۾، پشاور افغان پليٽيو ۽ لاهور جي غزنوي فوجن جي شهر جي وچ ۾ هڪ اهم اسٽاپ طور ڪم ڪيو. ڏهين کان ٻارهين صدي عيسويء دوران، پشاور هندو ناٿ پنٿي يوگين لاء هيڊڪوارٽر طور ڪم ڪيو، جن کي مڃيو وڃي ٿو ته ان جي نتيجي ۾ مسلمان صوفين سان وڏي ڳالهه ٻولهه ٿي.

پشاور شھر، پشاور جي وسيع وادي ۾ واقع آهي، جيڪا ٽن پاسن کان جبلن جي قطارن سان گهيريل آهي، جنهن جو چوٿون پاسو پنجاب جي ميدانن ڏانهن آهي. شهر عام طور تي وادي جي سطح جي بنياد تي واقع آهي، جيڪو گندھارا ميدانن جي نالي سان مشهور آهي.
مقامي اسٽيپي آبهوا جي اثر سان، پشاور ۾ گرم نيم خشڪ آبهوا (ڪپن اسڪيل) آهي، جنهن ۾ تمام گرم، ڊگھي اونهاري ۽ مختصر، هلڪي کان ٿڌي سياري جي موسم آهي. پشاور ۾ سيارو نومبر ۾ شروع ٿئي ٿو ۽ مارچ جي آخر ۾ ختم ٿئي ٿو، جيتوڻيڪ اهو ڪڏهن ڪڏهن اپريل جي وچ تائين وڌندو آهي، جڏهن ته اونهاري جا مهينا مئي جي وچ کان سيپٽمبر جي وچ تائين هوندا آهن. سراسري گرميء جو وڌ ۾ وڌ گرمي پد 40 سينٽي گريڊ (104 فارن هائيٽ) کان وڌيڪ گرم مهيني دوران، ۽ اوسط گهٽ ۾ گهٽ گرمي پد 25 سينٽي گريڊ (77 فارن هائيٽ) آهي. ٿڌي مھيني دوران گھٽ ۾ گھٽ گرمي جي پد 4 سينٽي گريڊ (39 فارن ھائيٽ) آھي، جڏھن ته وڌ ۾ وڌ 18.3 سينٽي گريڊ (64.9 فارن ھائيٽ) آھي. پشاور پاڪستان جي ٻين حصن جي ڀيٽ ۾ مون سون وارو علائقو نه آهي. بهرحال، برسات سياري ۽ اونهاري ٻنهي ۾ ٿيندي آهي. مغربي خرابين جي ڪري، سياري جي برسات فيبروري ۽ اپريل جي مهينن جي وچ ۾ وڌيڪ رڪارڊ ڏيکاري ٿي. سياري جي سڀ کان وڌيڪ برسات، جيڪا 236 ملي ميٽر (9.3 انچ) هئي، فيبروري، 2007ع ۾ رڪارڊ ڪئي وئي، جڏهن ته سڀ کان وڌيڪ اونهاري جي برسات 402 ملي ميٽر (15.8 انچ) جولاء، 2010ع ۾ رڪارڊ ڪئي وئي. هن مهيني دوران، 29 جولاء، 2010ع تي 24 ڪلاڪن جي عرصي ۾ 274 ملي ميٽر (10.8 انچ) جي رڪارڊ ٽوڙ برسات ٿي. اڳوڻو رڪارڊ 187 ملي ميٽر (7.4 انچ) مينهن جو هو، جيڪو اپريل، 2009ع ۾ رڪارڊ ڪيو ويو هو. سياري جي سراسري برسات اونهاري جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ آهي. 30 سالن جي رڪارڊ جي بنياد تي، سراسري سالياني ورن جي سطح 400 ملي ميٽر (16 انچ) رڪارڊ ڪئي وئي ۽ سال 2003ع ۾ سڀ کان وڌيڪ سالياني برسات جي سطح 904.5 ملي ميٽر (35.61 انچ) رڪارڊ ڪئي وئي. هوا جي رفتار سال دوران مختلف رهي ٿي، ڊسمبر ۾ 9.3 ڪلوميٽر في ڪلاڪ کان جون ۾ 44 ڪلوميٽر في ڪلاڪ. نسبتا نمي جون ۾ 46 سيڪڙو کان آگسٽ ۾ 76 سيڪڙو تائين مختلف آهي. 18 جون، 1995ع تي سڀ کان وڌيڪ 50 سينٽي گريڊ (122 فارن هائيٽ) رڪارڊ ڪيو ويو، جڏهن ته گهٽ ۾ گهٽ 3.9 سينٽي گريڊ (25.0 فارن هائيٽ) 7 جنوري، 1970ع تي ٿيو.

سنڌ ڪلهوڙن جي دور حڪومت ۾ وري متحد ٿي هڪ ملڪ جي شڪل اختيار ڪئي. ملڪي وڻج ۽ واپار کي ترقي ملي. ڪلهوڙا حاڪمن جي واهن کوٽائڻ ۾ دلچسپي وٺڻ ڪري، سنڌ هڪ زرخيز ۽ خوشحال ملڪ ٿي پيو. حاڪمن ۽ جاگيردارن جي آمدنيء ۾ اضافو ٿيو ۽ غريب ڪڙمي ڪاسبي پڻ خوشحال ٿيا. سنڌ ۾ بلوچ قبيلن جي اچڻ ۾ اضافو ٿيو ۽ انهن کي جاگيرون ڏيئي نوازيو ويو. ڪلهوڙن جي حڪومت جي شروعات کان نادر شاهه، احمد شاهه، تيمور شاهه ۽ سندن فوجي سردارن جهان خان ۽ مدد خان سنڌ تي ڪاهون ڪري جيڪا ڦرلٽ ۽ ڪوس ڪيو، ان کي سنڌ واسي ڪڏهن به نه وساريندا. اهو سنڌ جي تاريخ جو هڪ سياهه ۽ بدترين باب آهي. ڪلهوڙن جي حڪومت جي شروعاتي دور ۾ مغل حڪمرانن جا جاري ڪيل سون، چاندي ۽ ٽامي جا سڪا هلندڙ هئا. ٺٽي ۽ بکر ۾ ضربخانا قائم هئا، جتان اهي سڪا ٺپي سموري ملڪ ۾ هلايا ويندا هئا. انهن کان سواء هندستان، ايران، گجرات ۽ ڪڇ جا سڪا پڻ هتي رائج هئا. نادرشاه جي هندستان تي حملي ۽ مغلن جي هارائڻ کان پوء سنڌ تي پهريائين نادرشاهه ۽ پوء افغان حاڪمن احمد شاهه ۽ تيمور شاهه جي حڪومت قائم ٿي ۽ انهن جي نالي جا سون، چاندي ۽ ٽامي جا سڪا ٺٽي بکر ۽ حيدرآباد جي ٽڪسالن مان ٺپي سموري سنڌ ۾ هلايا ويندا هئا. انهن سان گڏ هن دور ۾ پڻ هندستان، ايران، افغانستان، ڪڇ ۽ گجرات جا سڪا هلندڙ هئا. مٿي ذڪر ڪيل سمورن سڪن تي فارسي رسم الخط رائج هئي. ڪجهه سڪن تي عربي عبارتون پڻ لکيل هونديون هيون. هن وقت تائين ڪلهوڙا دور جا اٽڪل ويهه کن نمونا حاصل ٿي چڪا آهن، پر اهي سمورا هندستان جي مغل حاڪمن ايران جي نادرشاهه ۽ افغانستان جي احمد شاهه ۽ تيمور شاهه جي نالي سان جاري ٿيل آهن. ڪلهوڙا حاڪمن جو پنهنجي نالي سان جاري ٿيل ڪو به سڪو نه مليو آهي، جنهن مان معلوم ٿئي ٿو ته هنن پنهنجي نالي سان ڪوبه سڪو جاري نه ڪيو هو.سنڌ جا قديم سڪا سنڌ ۾ ڪلهوڙا دور جا سڪا (قسط 2) عبداللہ ورياهه؛ رسالو:مهراڻ؛ 1991جلد 1 ڇپيندڙ:سنڌي ادبي بورڊ

رعيتي راڄ هي ڪتاب اصل ۾ يونان جي وڏي ڏاهي شخص لکيو هو. ايڏو ته اهم ۽ مکيه ڪتاب آهي، جو دنيا جي سڀني سڌريل ٻولين ۾ ترجمو ٿي چڪو آهي. ان جي انگريزي ترجمي Republec تان سنڌي ٻوليء ترجمو ڪري، ان جو رعيتي راڄ نالو رکيو ويو آهي. اهو ترجمو پروفيسر ڊاڪٽر محمد اسحاق ابڙي ڪيو آهي، جيڪو نهايت سليس، روان ۽ فصيح ٻوليء ۾ آهي، تنهنڪري هر ڪا ڳالهه پڙهڻ سان چٽيء ريت سمجهڻ ۾ اچي ٿي.

افلاطون جي وقت ۾ يونان ۾ ڪيتريون ئي ننڍيون ننڍيون حڪمرانيون هيون، جن کي شهري رياستون ڪري سڏيو ويو آهي. انهن رياستن ۾ ڇا پئي وهيو واپريو ۽ انهن حڪمرانين جي بقاء لاء ڪهڙيون ضرورتون هيون تن بابت هن ويهي هي ڪتاب رچيو آهي. ان ۾ هن نه رڳو پنهنجا تجربا ۽ ڳوڙها خيال پيش ڪيا آهن، پر هن پنهنجي استاد اسقراط جي خيالن کي به ان ۾ سموهيو آهي. ائين چوڻ وڌيڪ مناسب ٿيندو ته حڪمراني بابت يونان جي ٻن وڏن ڏاهن جيڪي سوچيو سمجهيو، ڏٺو وائٺو ۽عملي طور تي جيڪي مٿن وهيو واپريو، تنهن جو پورو پورو عڪس هن ڪتاب ۾ اچي ويو آهي. اهو ئي سبب آهي، هن ڪتاب ۾ اهڙيون ته ڏاهپ ۽ دانائيء جون ڳالهيون اچي ويون آهن، جن مان اڄ تائين انسانذات لاڀ پرائيندي اچي. اهو ئي سبب آهي، جو هي ڪتاب نه رڳو يونان جي لاء پر سموري دنيا جي لائق ۽ فائق انسانن لاء هڪ ڪارائتو ڪتاب آهي، جنهنڪري اڄ تائين انهيء جا مختلف ٻولين ۾ ترجما ٿيندا اچن ٿا.
هن ڪتاب ۾ افسانن، ڪهاڻين ۽ شاعري، قانون، عدل ۽ انصاف، بزرگن، برهمڻن ۽ فيلسوفن: ٻارن، زالن ۽ مردن جي تعليم ۽ ترتيب روح، ٻئي جهان ۽ ڌڻي تعاليٰ اجائي نقالي، بيجا اعتماد ۽ مختلف جذبن ڪوڙ، رشوت ۽ سورهيائي وغيره بابت بحث مباحثا ڪري ڪن نتيجن تي پهتو ويو آهي.
افلاطون هن ڪتاب ۾ اها راء ڏني ته ديس جا حڪمران اهڙا ماڻهو هجن جيڪي نه رڳو ڏاها، لياقت وارا ۽ ملڪ جي ڀلائيء جو اونو رکندڙ هجن پر هو حڪمرانيء جي سڀني گرن کان واقف هجن، اهڙا ماڻهو ڪيئن پيدا ڪجن تن جي لاء فيلسوف حاڪم جو تصور ڏنو ويو آهي. اهڙا حاڪم وري ننڍي هوندي کان وٺي مخصوص ماحول ۾، خاص تعليم ڏيئي تيار ڪرڻو پوندو، جيڪو جسماني، ذهني توڙي روحاني طرح سان سينگاريل هوندو. اهڙي حڪمرانيء ۾ ٻاراڻي وهيء کان ويندي وڏي وهيء تائين درجي بدرجي تعليم ڏيئي هر قسم جا هنر مند، ڪاريگر تعليمي ماهر، سياسي اڳواڻ وغيره پيدا ڪرڻ لاء رٿون ڏنيون ويون آهن. مطلب ته هڪ مثالي حڪمراني پيدا ڪئي وئي آهي ۽ ٻڌايو ويو آهي ته هيء آهي مثالي راڄ ۽ ان ۾ ههڙو کپي مثالي حاڪم. پنهنجي مثالي حڪمرانيء مان اهڙن شاعرن ۽ فنڪارن کي ڏيهه نيڪالي ڏيئي ڇڏي آهي، جيڪي ڏسيل واٽ تي نه هلن بلڪ پنهنجي سر محسوس ڪن سو شاعريء يا ٻئي ڪنهن فن جي ذريعي پيش ڪن، ورنه سندس مثالي حڪمرانيء ۾ خلل پيدا ٿي پوندا ۽ مطلب نه نڪرندو. هو هر ڳالهه کي پنهنجي نرالي وصف ڏئي ٿو؛ جيئن انصاف ۽ عدل بابت چوي ٿو. عام طور تي ماڻهن جو خيال آهي ته ظلم ڪرڻ ته سٺي ڳالهه آهي پر ظللم جو نشانو بنجڻ خراب ڳالهه آهي. جيئن ته ظلم ڪرڻ جي خرابي ظلم ڪرڻ جي خوبيء جي ڀيٽ ۾ بنهه شديد آهي، ان ڪري جڏهن ماڻهن کي بي انصافي ڪرڻ ۽ بي انصافي سهڻ جا نتيجا ڀوڳڻ جا ٻٽا تجربا ٿيا ۽ منجهن ظلم ڪرڻ جي سگهه ۽ ان کان بچڻ جي اميد خير ڪي نظر آئي، تڏهن انهن مجبور ٿي، اهو فيصلو مناسب سمجهيو، ته بي انصافي نه ڪجي ۽ نه سهجي. انهيء ڪيري ماڻهن قاعدا قانون جوڙڻ ۽ معاهدا طي ڪرڻ شروع ڪيا ۽ انهن تي عمل ڪرڻ جو نالو انصاف رکيو.

ڪوڙ بابت چيو ويو آهي، جيڪڏهن ڪنهن کي ڪوڙ ڳالهائڻ جي اجازت ملي سگهي ٿي ته اها رڳو تخت ڌڻيء کي ملي سگهي ٿي، جيڪو دشمن سان منهن ڏيڻ وقت يا رعيت سان سندن ڀلائي ۽ خير خواهيء خاطر ڪوڙ ڳالهائي سگهي، پر ٻئي ڪنهن کي ائين ڪرڻ نه جڳائي. هي ساڳيو دروغ مصلحت آميز وارو مثال آهي.
هن اها به ڳالهه ڪئي آهي ته فوجين کي عام ماڻهن کا الڳ ٿلڳ رکجي ۽ منجهن اهو ويساهه ويهارجي ته هو نج سون آهن، تنهن ڪري پاڻ کي هر قسم جي کوٽ کان پاڪ رکن، ورنه هو جي دنياداريء ۾ پيا ته پوء حڪومت صحيح طور تي هلي نه سگهندي، بلڪ مصلحتن جو شڪار ٿيندي رهندي.
حقيقت هي آهي ته ته ڪيترن ڏينهن کان پوء، سنڌي ادبي بورڊ، مان هڪ اهڙو ڪتاب ڇپجي آيو آهي، جيڪو نه رڳو سوچ ۽ سمجهه پيدا ڪري ٿو پر اهو به سيکاري ٿو ته هڪ ٻئي کي سانت ۽ صبر سان ٻڌجي، ان مان جيڪا به ڳالهه چڱي ۽ مدلل هجي سان قبول ڪجي ۽ ان تي عمل ڪري عوام کي مائدو پهچائجي.
هن کان اڳ ۾ ته هن ڪتاب مان رڳو حوالن طورپيش ڪيل ٽڪرا اسان جي سامهون ايندا هئا پر هاڻ اصل شيء سامهون اچي وئي آهي. تنهن ڪري رڳو حوالن وارا ٽڪرا پڙهي جيئن وارن لاء هڪ سٺو وجهه پيدا ٿي پيو آهي. هي ڪتاب سنڌ جي عام توڙي خاص کي پڙهڻ گهرجي ۽ ان جي روشنيء ۾ سنڌ جي موجوده حالتن کي پرکڻ گهرجي. ادبي بورڊ کي ههڙي وقتائتي شيء پيش ڪرڻ تي آفرين چوڻ کان سواء رهي نٿو سگهجي. هي ڪتاب ڊيمي سائيز جي 543 صفحن تي پکڙيل آهي ۽ قيمت اٿس ستر روپيهتبصراعبدالقيوم صائب؛ رسالو:مهراڻ؛ 1991جلد 1 ڇپيندڙ:سنڌي ادبي بورڊ

لهر لهر دريا (ڪتاب)
لهر لهر دريا سنڌي زبان جي مقبول ۽ مشهور شاعر جي شعرن جو مجموعو لهر لهر دريا نالي سان سنڌڙي ڪتابي سلسلو رتوديرو طرفان شايع ٿيو آهي، ڪتاب ڊيمي سائيز جي 142 صحفن تي مشتمل آهي، ان ۾ استاد بخاريء صاحب جا چؤسٽا ۽ رباعيون آيل آهن. پهرين ڀاڱي ۾ مختلف عنوانن هيٺ چؤسٽا آهن. شروع ۾ جيڪي چؤسٽا آهن. انهن مان هر هڪ چؤسٽي تي جدا جدا عنوان آهي، ان کان پوء مختلف عنوانن تي سلسليوا چوسٽا آهن. هڪ شخص جي عنوان هيٺ نو چؤسٽا ۽لال لطيف جي عنوان هيٺ ٻارنهن چؤسٽا آيل آهن. اهڙي طرح سلسليوار ٻيا چؤسٽا به آيل آهن.
ٻئي ڀاڱي ۾ مختلف عنوانن هيٺ رباعيون آهن. ڪتاب جي منڍ ۾ ڪتابي سلسلي جي بانيڪارن طرفان مقصود گل جو شاعر ۽ ڪتاب جو مختصر تعارف ڏنل آهي. ان کان پوء مشهور شاعر سرڪش سنڌيء جو مزرا جي عنوان هيٺ مهاڳ ڏنل آهي.
فن، فڪر ۽ مقصديت جي لحاظ کان استاد بخاريء جا هي چؤسٽا ۽ رباعيون سنڌي ادب ۾ وڏي اهميت رکن ٿيون، هن مختصر ۽ جامع انداز ۾ پنهنجي امنگن ۽ تمنائن جو اظهار ڪيو آهي. هڪ درد دل رکندڙ انسان جي حيثيت سان هن وقت جي حالتن جي ترجماني ڪئي آهي؛ ۽ انسان سان جيڪي ڪيس ڪلور ٿين پيا، انهن کي حقيقت پسندا نه نوع ۾ بيان ڪيو آهي. هن کي وطن سان پيار آهي، ۽ پنهنجي ساڻيهه جا سور سمجهي ٿو، هن پنهنجن جذبن جو اظهار ڏاڍي ڏک ڀري لهجي ۾ ۽ اثرائتي نموني بيان ڪيو آهي.
استاد بخاريء جي هنن چؤسٽن جي هڪ خوبي اها به آهي، ته هن ماحول ۽سماج جي عڪاسيء سان گڏ انسان جي انفرادي جذبن، نفسياتي ڪيفيتن، محرومين، مايوسين، امنگن ۽اميدن جي ترجمائي به ڪئي آهي، فڪر جي بلنديء جي لحاظ کان به هي چؤسٽا جديد سنڌي شاعريء ۾ انفرادي حيثيت ۽ منفرد مقام رکن ٿا،
انساني جذبن ۾ جمال جو جلوو به وڏي اهميت رکي ٿو. اهو ئي سبب آهي، جو سونهن جي ساراهه، شاعريء جو مک ۽ بنيادي مضمون رهيو آهي. استاد بخاريء جو شعر به جمال جي جلوي کان وانجهيل نه آهي. ڪيترن چؤسٽن ۾ حسن ۽ جمال جو ذڪر ڏاڍي دلڪش ۽پر اثر نوع ۾ ملي ٿو.
استاد بخاريء جي هن مجموعي جي وڏي اهميت اها آهي، جو هن ۾ هڪ شخص جي عنوان هيٺ نعتيه چؤسٽا ڏنا ويا آهن. استاد ڏاڍي اثرائتي نموني ۾ عقيدت ۽ محبت مان ٻنهي جهانن جي سردار جي ثنا ۽ صفت بيان ڪئي آهي؛ ۽ پاڻ ڪريمن جي سيرت ۽ ڪردار جون خوبيون ۽ خصوصيتون بيان ڪيون آهن. استاد جا هي چؤسٽا پڙهي، منهنجي دل ۾ استاد لاء عقيدت جو جذبو پيدا ٿيو آهي. هي پهريون جديد ۽ ترقي پسند، انسان دوست ۽ ساڻيهه سان سڪ رکندڙ شاعر آهي، جنهن جي مجموعي ۾ نعيته اشعار نظر آيا آهن. حقيقت اها آهي ته انسانيت جو صحيح تصور ۽ ان جو عملي نمونو نبي ڪريم صلي اللہ عليه وسلم جي ذات اقدس جي عنايت آهي. انهيء ڪري انسان دوست شاعر لاء ضروري آهي ته هو پاڻ سڳورنؑ جي انهيء ڪارنامي جو اعتراف ڪري ۽ بخاريء هي چؤسٽا لکي انهيء اهم ضرورت ڏانهن ڌيان ڇڪايو آهي.
استاد بخاريء جي هن مجموعي جو ن جيڪي خوبيون ۽ خصوصيتون بيان ڪيون ويون آهن، انهن جي وضاحت ۾ ڪجهه چؤسٽا نموني طور هيٺ ڏجن ٿا.
خدمت خلق ۽ پورهئي سان پيار جو اظهار هن طرح ڪيو اٿس.
محبت سان ڀرپور محنت ڪنداسين،
۽ محنت جي هر ريت عزت ڪنداسين،
۽ عزت اسان جي انهيء ۾ ئي آهي،
ته پيارن پنهوارن جي خدمت ڪنداسين،

سنڌ جي غريب ۽ مظلوم جي عزم ۽ طاقت جو بيان ڪندي چوي ٿو؛
ڏسڻ ۾ گوڏي جو ڄڻ گاهه آهن،
حقيقت ۾ گجگاهه ڪنداهه آهن،
متان تون سڪو واهه سمجهين وڏيرا،
وهي پيا ته مظلوم درياهه آهن.

دنيا جي حقيقت جو اظهار هن طرح ڪيو اٿس.
وڏو ڄار دنيا وڇائي ڇڏيو آ،
بکئي پيٽ رهندو وڄائي ڇڏيو آ،
پيئڻ لاء پاڻي، چڳڻ لاء چوڳو،
قفس جي ڪپن ۾ رکائي ڇڏيو آ،

دنيا جي حقيقتن تي سوچيندي ۽ ويچاريندي، استاد کي اها حقيقت معلوم ٿي آهي، ته دنيا جي قوت ڪنهن نه ڪنهن گهيري ۾ بند آهي؛ پوء اهي سمنڊ هجن، يا پهاڙ. هن کي محسوس ٿيو آهي ته هيء دنيا ڄڻ هڪ پڃري مثل آهي، هن ۾ انسان سوڌو هر شيء بند آهي. انهيء حقيقت جو اظهار ڏاڍي اثرائتي نموني هن طرح ڪيو اٿس:
سمونڊن جي قبضي ۾ صحرا اٿو،
اڏامون ٿا ڪيڏو به آفاق آڏو،
وڏو ڄڻ ته پڃرو هي دنيا اٿو.

دنيا ۾ هرڪو غرض جو غلام آهي، هر رشتي ۽ تعلق تي غرض جا پردا پيل آهن، هت مطلب کان سواء ڪوبه ڪنهن جو يار، مدد گار ۽ سڄڻ ساٿي ڪونهي، هر ڳالهه ۾ ماڻهوء کي پاڻ ئي منهن ڏيڻو پوي ٿو. شاهه ڪريم بلڙي واري چيو آهي:
جي اتر جي لاهه، سڄڻ سڀ پرکئا،
ري پا جي کٽيء سڀر ٻري نه باهه

استاد بخاريء اها حقيقت هن طرح بيان ڪئي آهي.
مٽيون مائٽيون آزمائي ڏٺيون سين،
سڳيون ڀائپيون آزمائي ڏٺيون سين،
مصيبت ۾ ڪو يار همدرد ڪونهي
پڪيون دوستيون آزمائي ڏٺيون سين.

موجوده دور جي شاعر ۽ ليڊر جي قول ۽ فعل، دعوائن ۽ دعائن بابت لکيو اٿس:
ڪلامن ۾ منصور شاعر اسان جا،
بيانن ۾ مشهور ليڊر اسان جا،
پڙهي دور ويو آهه اندر اسان جا،

سنڌ ڌرتيء سان پنهنجي پيار جو اظهار هن طرح ڪيو اٿس:
ڏينهن جو ڪم آ، رات جو غم آسنڌو تنهنجو،
منهنجو هڪڙو هڪڙو دم آ، سنڌو تنهنجو،
گيت لکان پيو، جنگ لڙان پيو ڏيهه ڏسي پيو،
ڪن تي قلم آ، هٿ ۾ علم آ، سنڌو تنهنجو.

معاشري ۾ جيڪي ڪيس ڪلور ٿين پيا، انهن تي هو ڏکارو ضرور آهي، پر مايوس نه آهي ۽ قنوطيت جي ڪن ۾ ڦاٿل نه آهي. هو پر اميد آهي، ته آخر ماتامن جي جهڙ مان خوشين جو سج اڀرندو ۽ عيدون اينديون چوي ٿو:
مايوسين جي ڪن مان نڪري،
جنگ جهاز اميديون اينديون،
ماتامن جي جهڙ مان نڪري ،
عزم عظيم جو عيدون اينديون.

هو سنڌ جي مسئلن کان بي خبر نه آهي، هو جڏهن ٻڌي ٿو، ته هڪ مخصوص طبقو سنڌ کي ورهائڻ لاء حرڪتون پيو ڪري، تڏهن تڙپي اٿي ٿو. هو چوي ٿو، ته سنڌ ڪا آڌيري ٻڪري يا ڍور ڍڳو نه آهي، جو ان کي ورهائي کڻجي، هن ڌرتيء لاء ڌڙ اڌ ٿي ويندا، پر ديس اڌ نه ٿيندو.
اخبارن ۾ جو تون روز نبيرين ٿو،
سنڌو ڌرتي آڌيري ڪا ٻڪري ناهي،
ڌڙ اڌ ٿيندا، ڀيٽو، ديس نه اڌ ٿيندو،
ديس ونڊايون، هن ڪا هٽ جي وکري ناهي.

لال لطيف جي عنوان هيٺ آيل چؤسٽن ۾ شاهه جي شاعري جي تعريف ڪئي ويئي آهي. هڪ چؤسٽو نموني طور ڏجي ٿو:
شاعريء جي آسمان جا آفتاب،
تنهنجا روشن شعر ذهني انقلاب،
ذات توڙي ڏات، توڙي لات ۾،
شاه شاهنشاهه آهين لاجواب

چؤسٽن جي هڪ سلسلي ۾ سنڌ گريجوئيٽ ايسوسيئيشن طرفان سال (1989ع) ۾ ڪراچيء ۾ ڪيل سچل ڪانگريس جي امن قافلي بابت پنهنجا تاثرات بيان ڪيا اٿس.
چؤسٽن جي هڪ بنا عنوان سلسلي ۾ حسن ۽ جمال جو ذڪر ڏاڍي سهڻي نموني ۾ ڪيو اٿس. هن چؤسٽي ۾ سروقد جي بدارن هاٺيء لاء ڪانگڙو ڪانو جي تشبيهه آندي اٿس، ان کان سواء ٻيون تشبيهون به سنڌ جي شين مان کنيو اٿس، جهڙوڪ: سيني (ارهه) لاء سنگ ٻٽا، محبوب جي پيارين ۽ وڻندڙ ڳالهين کي، ڪچڙن آڀن ڳلن کي مکڻ چاڻن سان تشبيهه ڏني اٿس.
تنهنجي هاٺي ڪانگڙ ڪانو،
تنهنجو سينو، سنگ ٻٽآ.
تنهنجون ڳالهيون ڪچڙا آڀون،
مکڻ چاڻا، گول ڳٽا.
سونهن نئين ساماڻي آهي.
جيڏا ڪيڏا جهار وڌي وئي،
اک هن جي کانڀاڻي آهي.

سن 513ھ ۾ جي تاليف کانپوء ۾ تاريخي ماخذن جي تياريء جو سلسلو منطع ڏسجي ٿو. مير معصوم 1009ھ ۾ لکي ان سلسلي کي وري بحال ڪيو. 1017ھ ۾ بيگلار نامہ ۽ 1030ھ ۾ لکيا ويا ۽ ان طرح سنڌ بابت ڪتابن لکڻ جو نہ کٽندڙ سلسلو شروع ٿي ويو. 1044ھ ۾ سنڌ جي تاريخ تي هڪ وڌيڪ ۽ ڇرڪائيندڙ ڪتاب لکيو ويو؛ جنهن بابت ٽن صدين تائين علمي دنيا کي ڪا بہ خبر پئجي نہ سگهي. هن ڪتاب جي باري ۾ انڪشاف تڏهن ٿيو جڏهن سيد مرحوم، امير خاني ساداتن بابت پنهنجي تصنيف معروف محقق ڊاڪٽر محمد ناظم کي، نظر ثاني ۽ تنقيدي راء لاء پيش ڪئي. ان بعد راشدي صاحب اهو ڪتاب حاصل ڪيو ۽ ان تي تحقيقي ڪم ڪيو. هي ڪتاب امير خاني سيد ميرڪ يوسف جي نالي سان لکيو. ان جا ٻہ حصا هئا ۽ ٻيو حصو ئي سنڌ بابت هو. پير صاحب مرحوم صرف تاريخ سنڌ وارو حصو ايڊٽ ڪيو ۽ جي ذريعي انکي 1962ع ۾ شايع ڪيو. هن ڪتاب جي ڇپڻ سان اهي سڀ مفروضا ختم ٿي ويا، تہ ڪو مغل دور ۾ سنڌ اندر کير ماکيء جو نديون وهي رهيون هيون، امن هو ۽ ماڻهن سک جي ننڊ ڪئي ٿي. عوام مطمئن ٿي مغل بادشاهن جي ڊگهي عمر لاء دعائون ٿي گهريون. شهر ۽ واهڻ آباد وسندڙ هئا. آبپاشي نظام درست ۽ ٻنيون ٻار آباد هئا. حقيقت ۾ سنڌ اندر سڀڪجھ ان جي ابتڙ ٿي رهيو هو ۽ عوام دريا خان جي شهادت (1520ع) کان وٺي مغل زوال تائين ڏاڍا ڏکيا ڏينهن ڏٺا. اهڙي ڪتاب جي اڀياس کانپوء سنڌ ۾ مغل دور جي پرستارن کي پريشانبي ٿي ۽ انهن ان جي درست ۽ صحيح هجڻ تي سوال ڪرڻ شروع ڪيا. ٻئي طرف علي ڳڙھ يونيورسٽيء جي عرفان حبيب پنهنجي ڪتاب مغل طريقئه زراعت ۾، مظهر شاهجهاني کي ڪتب آندو ۽ نتيجا اخذ ڪرڻ ۾ ڪاميابي حاصل ڪئي. اصل ۾ ڪتاب اندر ڏنل مواد جي تصديق، ان دور ۾ ڪمپنيء جي رڪارڊ ذريعي بہ ٿئي ٿي، جن کي شايع ڪيو. تاريخ مظهر شاهجهانيء جي اهميت جي پيش نظر سنڌي ادبي بورڊ ان جو سنڌي ترجمو پڻ 1979ع ۾ شايع ڪرايو. هي ترجمو محترم نياز همايوني ڪيو هو ۽ جاگرافيائي ماڳن بابت حاشيا ايمايڇ پنهور صاحب لکيا هئا.
بهرحال تاريخ مظهر شاهجهاني جي فارسي اشاعت ذريعي، دنيا جي اهم علمي مرڪزن ۽ اعليٰ قيادت درسگاهن ۾ مڃتا ٿي ۽ مغل دور جي مطالعي ۾ انکي اهم حيثيت حاصل ٿي وئي. ملڪ جي نامياري اسڪالر ڊاڪٽر سليم اختر صاحب آسٽريلين نيشنل يونيورسٽيء ۾ رهندي، پنهنجي علمي پراجيڪٽ (شايد ڊاڪٽوريٽ جي مقالي لاء)، آخرڪار تاريخ مظهر شاهجهاني جي ايڊيشن طرف توجھ ڏنو. هونئن تہ پاڻ ڪم جي پورائي لاء بورڊ جي مذڪوره ٻن ڇاپن کي آڏو رکيائون، ليڪن گڏوگڏ پنجاب يونيورسٽيء ۾ موجود قلمي نسخي کي ئي اساس بنائي ڪم جو پورائو ڪيو ويو. سڄي رٿا کي ٽن اهم حصن: تعارف، ڪتاب جو ترجمو ۽ تبصرو ۾ تقسيم ڪري نباهيو ويو آهي. تعارف واري حصي ۾ ٽي ننڍا عنوان ڏسجن ٿا (1) سنڌ ۾ ارغونن کان ڪري مرزا غازي بيگ جي وفات تائين واري تاريخ (2) مصنف ۽ سندس خاندان (3) ڪتاب. ٻيو اهم حصو مظهر شاهجهانيء جي انگريزي ترجمي تي مدار رکي ٿو. ٽيون ۽ آخري مکيہ شخصيتن ۽ ڪن انتظامي عهدن، جي ان وقت رائج هئا؛ بابت نهايت قيمتي نوٽس ڏنا ويا آهن. ان طرح ڊاڪٽر سليم اختر صاحب پنهنجي پوري ڪم کي رائج ۽ قبول ڪيل نالي جي بدران سنڌ انڊر دي مغلز جو نالو ڏنو. هي ڪتاب نيشنل انسٽيٽيوٽ آف هسٽاريڪل اينڊ ڪلچرل ريسرچ اسلام آباد ۽ سنڌ گورنمينٽ جي ڪلچر ڊپارٽمينٽ گڏجي 1990ع ۾ شايع ڪيو. هي ڪتاب محققن: سيد حسام الدين راشدي مرحوم، پروفيسر رياض الاسلام ۽ ايم. ايڇ صديقيء جي نالي منسوب ڪيو ويو آهي. ڪتاب جي تياريء لاء راشدي صاحب مرحوم جي علمي تعاون جو پڻ ڀرپور اعتراف ڪيو ويو آھي.

ڪتاب ۾ انٽروڊڪشن جو پهريون حصو، سنڌ ۾ ارغونن کان ڪري مرزا غازي بيگ جي پڄاڻيء تائين، پيش آيل اهم واقعن، سياسي تبديلن ۽ فوجي مهمن تي لکيو ويو آهي. هن ۾ سٺ مکيہ ڳالهيون آيون آهن ۽ اهو جائزو 8 صفحن تي مشتمل آهي. حقيقت ۾ سنڌ جي هڪ صديء جي تاريخ تہ ان طرح يڪجاء ٿي آهي، ليڪن ان جي ڪا خاص ضرورت بہ نہ هئي. جڏهن تہ انگريزي زبان ۾ ئي ٻہ ڪتاب بنھ ويجهڙائيء ۾ ڇپيل ۽ دستياب ملن ٿا، جي مذڪوره دور جي مطالعي ۾ مدد ڪن ٿا. هڪ آهي ايم. ايڇ صديقيء جي ٿيسز هسٽري آف دي ارغونس اينڊ ترخانس آف سنڌ ۽ ٻيو آهي انصار زاهد خان جو هسٽري اينڊ ڪلچر آف سنڌ .
انٽروڊڪشن جي ٻئي حصي ۾ ميرڪ يوسف ۽ سندس خاندان بابت لکيو ويو آهي. هي حصو ان لحاظ کان ڪارائتو آهي جو سنڌ جي هن ممتاز علمي ۽ سياسي خاندان بابت، سنڌ کان ٻاهر جي عالمن لاء مواد ڪٺو ڪري ڏنو ويو آهي. البتہ سنڌي پڙهندڙن جي لاء تذڪرة امير خاني جي صورت ۾، اڳ ۾ ئي بهترين تر هن ڏس ۾ ڪا نئين ڳالھ نہ ڪئي آهي.
ڪتاب جي انٽروڊڪشن جو ٽيون حصو مظهر شاهجهاني بابت آهي، جو بنھ مختصر، اڌورو ۽ نامڪمل آهي. ڏهين صديء ۾ سنڌ جي تاريخ نويسيء ۾ سنڌ بابت، نهايت ننڍو نوٽ لکيو ويو آهي ۽ تاريخ طاهري جي لکجڻ جو سال بہ غلط ڏنو ويو آهي. ان دور ۾ ڪن مکيه ڪتابن: ترخان نامہ ۽ ذخيرة الخوانين جو نالو به نه کنيو ويو آهي. ٻئي طرف شاه حسن جي درٻار ۾ ٻن تذڪرن جي تياريء بابت به خاموشي اختيار ڪئي وئي آهي، جي فخري هرويء لکيا ۽ انهن جي تاريخي حقيقت تسليم شده آهي. حقيقت ۾ تعارف جو هي حصو بنهه مايوس ڪن آهي. ڪهڙو نہ بهتر ٿئي ها جو هن حصي تي جامع نموني ۾ لکجي ها ۽ اهو جائزو بہ وٺجي ها ته، ڇا ان نوعيت جو ڪو تاريخي دستاويز مغل انڊيا جي ڪنهن ٻئي حصي ۾ بہ لکيو ويو يا نہ؟
ڪتاب جو ٻيو حصو تاريخ مظهر شاهجهاني جي ترجمي تي مشتمل آهي. مظهر شاهجهانيء جو سنڌ جي تاريخ وارو حصو ئي ترجمو ڪيو ويو آهي. ڊاڪٽر سليم اختر صاحب جي فارسي ۽ انگريزي ٻولين تي پوري مهارت ۽ رواني هن ترجمي ذريعي چٽي ٿي بيهي ٿي. ترجمو نهايت احتياط، مڪمل خبرداري ۽ پوري ذميداريء سان ڪيو ويو آهي. جاگرافيائي ماڳن جا نالا، ماڻهن جا نالا، سنڌي قبيلن ۽ ذاتين بابت ڪم ذميداري سان ڪيو ويو آهي. خالص سنڌي اچارن لاء فارسي تحرير کي ئي ترجمي وقت ترجيح ڏني وئي آهي. جڏهن تہ انگريزي زبان ۾ ايتري صلاحيت آهي جو، ڪنهن حد تائين سنڌي نالن کي درست شڪل ڏئي سگهجي ٿي. ڊاڪٽر صاحب ان وقت جي انتظامي عهدن، عملدارن ۽ يونٽن کي بہ ترجمي ذريعي صحيح شڪل ڏيڻ ۾ ڪامياب ويو آهي، جيئن سرڪار، ملڪ، پرڳڻہ، صوبو وغيره. متن ۾ جتي جتي وضاحت جي ضرورت محسوس ڪئي وئي آهي اتي ننڍڙن ستارن ذريعي نشاندهي ڪيل آهي.
ڪتاب جو آخري حصو تبصري يا ڪمينٽريء تي مشتمل آهي. هي تبصرو نہ تہ ڪتاب جي اندر آيل واقعن بابت آهي ۽ نہ وري ڪو فوجي مهمن تي، يا خود مصنف جي کوجنا، راء ۽ سنڌي قبيلن لاء اختيار ڪيل گارگند تي آهي. ليڪن مرتب يا مترجم خاص توجھ جاگرافيائي ماڳن جي نشاندهي، ڪتاب ۾ ذڪر هيٺ آيل ماڻهن ۽ ان دور جي انتظامي ٻوليء جي تشريح تي ڏنو آهي. ان هوندي به ڪتاب جا هي ٻہ پويان حصا، سڄي ڪم تي حاوي آهن ۽ مغل دور جي حوالي سان، سنڌ جي اڀياس ۾ خاص ڪري ٻاهرين دنيا ۾ ڪارائتا ثابت ٿيندا.
اڳ موجود مواد يا ڪيل کوجنا کي مقدمي ۾ دهرائڻ جي ضرورت نہ هئي. ان جي بجاء ڊاڪٽر ايم. سليم اختر صاحب ان ڳالھ تي توجھ ڏئي ها تہ، آخر سنڌ ۾ مغل دور ۾ ايتري بيچيني ڇو هئي، سنڌي قبيلن انفرادي يا اجتماعي ويڙهه ڇو ٿي ڪئي، ان جو آخرڪار اڳتي حل ڇو نڪتو، مغل منصبدارن ۽ شهنشاهن ڇو سنڌ سان ايترو لاتعلقيء وارو رخ اختيار ڪيو ۽ مصنف ڪيئن ايتري اهم تصنيف تيار ڪئي؟ ان کان علاوه مظهر شاهجهاني جيئن تہ خاص سيوهڻ جي مطالعي تي مدار رکيو ٿي، تنهن صورت ۾ تعليقات ۽ حاشين ذريعي، مغل دور جي باقي اڌ صديء بابت مواد مهيا ڪري، وڌيڪ اڀياس لاء راهون پيدا ڪجن ها. جهڙيء طرح راشدي صاحب مرحوم تحفته الڪرام تي ڪم ڪندي، ٺٽي جي صوبيدارن بابت وڌيڪ ڄاڻ ڏني ۽ مواد جمع ڪري شايع ڪيو، ان ريت ٺٽي جي گورنرن بابت هڪ مڪمل ۽ معتبر باب تيار ٿي پيو، جنهن لاء محققن کي وڌيڪ پريشاني نہ ٿيندي. انهن سڀني ڳالهين جي باوجود بہ سچ تہ، ڊاڪٽر ايم. سليم اختر صاحب، هي ڪتاب انگريزيء ۾ شايع ڪري، سنڌالاجيڪل اسٽڊيز ۾ هڪ اهم واڌارو ڪيو.تبصراغلام محمد لاکو؛ رسالو: مهراڻ؛ 1991جلد 1 ڇپيندڙ: ، ڄامشورو، سنڌ.

شاهه عبدالڪريم بلڙيء وارو : سنڌ جي عظيم شاعر حضرت شاهه عبداللطيف ڀٽائيء جو تڙ ڏاڏو هو. سندس نسب جو سلسلو حضرت امام موسيٰ ڪاظم سان وڃي ملي ٿو. سندس وڏا پهريائين شيراز ۽ ترمذ ۾ رهندا هئا، پوء لڏي اچي هرات ۾ ويٺا. امير تيمور جي هرات فتح ڪرڻ کان پوء هن خاندان جو هڪ فرد مير حيدر سنڌ ۾ آيو ۽ اچي هالا ۾ رهيو. هتي مير محمد هالي جي نياڻيء سان سندس شادي ٿي، جنهن مان مير علي ڄائو. سنڌ جا مٽياريء سادات ان جي اولاد آهن، ڇاڪاڻ جو هي خاندان هالن مان لڏي اچي مٽياري ۾ رهيو. شاهه عبدالڪريم مٽياري ۾ سنه 944ھ (1538ع) ۾ تولد ٿيو. سندس والد سيد لعل محمد عرف لال شاهه پنهنجي وقت جو بزرگ ٿي گذريو آهي. ظاهري تعليم کان وڌيڪ ذڪر ۽ سماع سان شوق هوس، انهيء ڪري ظاهري تعليم ننڍپڻ ۾ ئي ڇڏي ڏنائين، البته بزرگن ۽ عالمن جي صحبت مان گهڻو ڪجهه حاصل ڪيائين. پهريائين بهار جي هڪ بزرگ سان سندس روح رهاڻ ٿي، جيڪو سندس ڳوٺ جي مسجد ۾ اچي رهيو هو، ان کان پوء ٺٽي جي بزرگن: سيد يوسف بکري ۽ مخدوم آدم سميجي سان صحبتون ڪيائين. مخدوم نوح جو باقاعده مريد ٿيو، ۽ گهڻو فيض ان کان ورتائين. ان جي چوڻ تي ڳوٺ ڇڏي بلڙيء وسايائين. سادي زندگي گذاريندو هو، خدا جي مخلوق جي خدمت ۾ وسان ڪين گهٽائيندو هو. پيٽ قوت حاصل ڪرڻ لاء پورهيا ڪيائين ۽ پوک ڪيائين. ڪجهه وقت سير و سفر به ڪيائين. 7 ذوالقعد 1032ھ(1622ع) ۾ وفات ڪيائين.کيس اٺ پٽ ۽ ٽي نياڻيون ٿيون. سنڌ جو عظيم شاعر شاهه عبداللطيف ڀٽائي سندس فرزند جمال شاهه جو پڙ پوٽو هو. شاهه ڪريم جي ملفوظات فارسيء ۾ سندس مريد محمد رضا سنه1038 هه(1628ع) ۾ بيان العارفين جي نالي سان قلمبند ڪئي. ان ۾ سندس 92 سنڌي بيت ۽ ڪيترائي قول آيل آهن. ان کانسواء هن ملفوظات مان قاضي قاضن جا اٺ بيت ۽ ٻين سنڌي شاعرن جا 6 بيت به مليا آهن. شاهه ڪريم آڳاٽي دور جو تمام وڏو شاعر آهي. قديم شاعرن ۾ هي پهريون شاعر آهي، جنهن جو سڀ کان گهڻو ڪلام مليو آهي، انهيء ڪري کيس سنڌ جو چاسر به چيو ويندو آهي. کيس سنڌي ادب جو وهائو تارو ۽ شاهه لطيف جو مبشر به چيو ويندو آهي. نه فقط قدامت جي لحاظ کان سندس درجو اعليٰ آهي، پر ادبي خوبين ۽ خصوصيتن جي لحاظ کان به سندس درجو مٿانهون آهي. هو پنهنجي وطن جي رسمن، رواجن ۽ ڌنڌن ڌاڙن جو گهرو مطالعو ڪري، پنهنجي ڪلام ۾ ان جو ذڪر آڻي، نهايت باريڪ نڪتا بيان ڪري ٿو. لوهر کي سنداڻ تي ڌڪ هڻندو ڏسي، پنهنجي دل کي سنداڻ سان ڀيٽ ڏئي، پنهنجو مطلب بيان ڪري ٿو:
ڌڪين ڏات پئو، هينئڙو لــہ سنداڻ جيئن،
سنڀاري کي سڄڻين، ورچي تان نه وئو.

ڳوٺاڻي عورت کي دلو مٿي تي کڻندو ڏسي، ۽ پکيء کي پاڻيء تي ويٺل ڏسي، پنهنجي دل جو حال بيان ڪري ٿو:
پاڻياريء سر ٻهڙو، جر تي پکي جقين،
اسان سڄڻ تيئن، رهيو آهي روح ۾.

يعني سندس شعر زندگيء جي تجربن ۽ سياڻپ جو آئينه دار آهي، اهو ئي سبب آهي جو سندس شعر جون ڪيتريون مصرعون، پهاڪا ۽ چوڻيون ٿي پيئون آهن، مثلا:
نينهن نياپي نه ٿئي، سڌين سيڻ نه هون
هنيون ڏجي حبيب کي، لڱ گڏجن لوڪ
جي پڇڻا سي نه منجهڻا، جي پڇن سي وير
مٺ ڀيڙيائي ڀلي، جي اپٽي ته واء
پاڻي اتي جهوپڙا، مورک اڃ مرن

سيد عبدالڪريم: ولد للو شاهه، جنهن کي شاهه ڪريم سڏيندا آهن، بلڙيء جو رهاڪو هو. هو متعلوي سيدن مان هو. ڏاڍي عبادت ۽ رياضت ڪرڻ وارو شخص هو. اڪثر رات جاڳي عبادت ڪندو هو ۽ مسجدن جي خدمت چاڪري ۽ بزرگن ۽ اوليائن جي زيارت ڪندو هو. هن سيد محمد يوسف رضويء ۽ مخدوم نوح، مخدوم آدم ۽ ٻين مشائخن جون صحبتون ڪيون ۽ انهن کان فيض حاصل ڪيائين. مخدوم نوح جي حڪم سان بلڙيء ۾ اچي رهيو ۽ وفات به اتي ڪيائين سنه 1030ھ ۾. هن جو احوال ڪتاب بيان العارفين تنبيه الغافلين ۾ ڏنل آهي. هو چڱو خاصو سنڌي شاعر هو. سندس رسالو اگرچ ننڍو آهي، ته به حقيقي مضمون سان ڀريل آهي. اهو مون ڌار ڇاپايو آهي، ۽ انهي ۾ سندس مفصل احوال به ڏنو آهي. هن سيد جي پوٽن مان هڪڙو حبيب شاهه هو، جو وجد ۽ حال وارو هو ۽ هميشه استغراق ۾ رهندو هو. اهو شاهه عبداللطيف ڀٽائي جو والد هو. جنهن جو اشارو مٿي (نمبر 2) ۾ ڏنو ويو آهي.

گچيرو، گچيري جو پراڻو شهر، سنڌ صوبي جي ضلعي جي موجوده شهر موري کان پنجن ميلن جي مفاصلي تي، اولهه ڏکڻ جي ڪنڊ تي، سنڌو درياهه جي جي اندر، سنڌو درياهه جي کاٻي ڪناري تي آباد آهي. موجوده گچير ٰي شهر جي اولهه ۾، انهيء قديم شهر جا کنڊرات ۽ واريء جا وڏا دڙا موجود آهن.گچيرو (سيوهڻ سرڪار جو تاريخي شهر) قريشي حامد علي خانائي ؛ رسالو:مهراڻ؛ 1984جلد 33 ڇپيندڙ:سنڌي ادبي بورڊ هن شهر تي گچيري جي نالي پوڻ جو اصل ڪارڻ معلوم ٿي نه سگهيو آهي، ته هن شهر تي اهو نالو ڪيئن، ڪڏهن ۽ ڪهڙيء طرح سان پيو ۽ هونء ته سنڌ جي هميشه کان وٺي اها روايت پئي رهي آهي ته هر ڳوٺ، واهڻ، بستيء ۽ شهر جي مٿان نالو، اتان جي رهندڙ ڪنهن نه ڪنهن قبيلي جي پريي مڙس، قومي سردار يا ڪنهن موقعي يا واقعي پٽاندڙ پوندو آهي. انهن مڙني ڳالهين جو احوال گچيري جي سلسلي ۾ اڃان تحقيق طلب آهي. ان باري ۾ اسان کي تحقيق ڪندي، جيڪي مختلف احوال ۽ روايتون ملي سگهيون آهن.
هن شهر جو نالو گچيري پنهنجي سر هڪ علحدي نوعيت واري معنيٰ ۽ مفهوم رکي ٿو. شهر جي محل وقوع جو جيڪڏهن باريڪ بينيء سان جائزو وٺبو، ته اهو چڱيء طرح سان معلوم ٿئي ٿو ته هيء شهر سنڌو درياهه جي ڪچي واري ايراضيء ۾ آهي، انهيء ڪري هن شهر جو اصل نالو ڪچيرو پيو هوندو، جو پوء اڳتي هلي ڪ جو اکر گ ۾ تبديل ٿي گچيرو سڏجڻ ۾ آيو ۽ اڄ تائين انهيء نالي سان سڏبو اچي. انگريزن جي دور حڪومت ۾ به هيء شهر ڪچيرو سڏبو هو. انهيء لاء اها ثابتي آهي ته انگريزن جي زماني جو، موچين جي پاڙي ۾، عام ڪچي رستي تي هڪ ڪتبو، مسجد جي ڀرسان لڳل آهي، جنهن تي انگريزيء ۾ ڪچيرو (KACHERO) لکيل آهي. ان مان اهو ظاهر ٿئي ٿو ته هيء شهر ٻنهي نالن سان به پيو سڏبو هو، پر پوء گچيرو ئي باقي اصل لاء قائم رهجي ويو. گچير ٰي شهر جي چوڌاري دشمن جي حملي کان بچاء لاء هڪ وڏي کاهي کوٽيل هئي، جا هن وقت به ء وقت پاڻيء سان ڀرجي ويندي آهي.انهن پراڻن کنڊرن جي مٿان هن وقت سيد عالم شاهه، جو مشهور قبرستان واقع آهي. اهي قديم آثار ۽ کنڊرات اٽڪل ستن ايڪڙن جي ايراضيء ۾ آهن.

ٻگهين جو سمورو قبيلو ڏوهاري هو. خون، ڦر ۽ ڌاڙا هڻڻ سندن رات ڏينهن جي ڪرت هئي. منجهانئن نه صرف رعيت ڏکويل هئي، بلڪه خود سرڪاري ماڻهو به آزاريل هئا. ماڻهن جو مال ۽ ملڪيت ته کائي کپائي ڇڏيندا هئا، پر سرڪاري اجارو به هضم ڪري ويندا هئا. ميرڪ يوسف جي انهيء مٿين بيان مان ظاهر ٿئي ٿو ته گچيري جا ٻگهيا، مغل حاڪم کي ڍل ۽ محصول نه ڏيڻ ڪري عتاب هيٺ آيا ۽ انهيء ڪري ئي ميرڪ يوسف مٿن خون ۽ ڦرلٽ ڪرڻ وغيره جا الزام به مڙهي ڇڏيا. مير صاحب پنهنجي تاريخ ۾ وقت جي حڪومت کي مغل سلطنت جي پاڙن کي مضبوط ڪرڻ لاء ڪافي صلاحون ۽ رٿون به ڏيندو هليو آهي. ميرڪ يوسف ان دور جي سياسي ۽ معاشي حالتن جو نقشو چٽيندي هن طرح لکي ٿو ته: سن 1001ھ 1007ھ ڌاري مقصود بيگ ۽ بختيار بيگ هڪ ٻئي پٺيان سيوهڻ سرڪار جا حاڪم مقرر ٿي آيا. بختيار بيگ وڏو سرجوش سپاهي هو. هي ست ورهيه سيوهڻ جو حاڪم ٿي رهيو. هن جو زمانو خوشحالي وارو دور هو. پاڻ آخرين دور ۾ بيمار ٿي پيو. سندس حالت ڏاڍي نازڪ ٿي ويئي. هن جي پٽن عبدالرحمان ۽ بابا بيگ، پنهورن جي سردار کي سڏائي سيوهڻ جي قلعي ۾ بند ڪرايو، پر بهاءالدين پنهور نالي هڪ سردار اڃان ٻاهر هو. انهيء وچ ۾ ربيع جي فصل ۾ لابارو پيو ۽ بختيار بيگ 81007ھ ۾ اکيون پوري ڇڏيون. اهو لابارو پيل فصل ڪوريا نالي هڪ هندوء شاهي درٻار مان ٺيڪي تي کڻي، جيسر نالي پنهنجي هڪ گماشتي جي حوالي ڪيو. انهيء وچ ۾ سميجن موقعو وٺي، پنهورن ۽ ڪوريجن کي زمينن تان هڪالي، پاڻ مالڪ بنجي ويٺا، هنن پنهورن ۽ ڪوريجن سان وڙهڻ لاء درياهه جي اورئين ڀر جي راڄڌانيء ۾ لاکيرن جي ڳوٺ ۽ ڳاهن جي پرڳڻي ۾ بهڻن جي ڳوٺ ۾ اچي باهيون ڏنيون ۽ اها ساڳي ڪار ڪندا وڃي ۽ کان نڪتا، جتي بهاءالدين پنهور ويٺل هو. پنهور ۽ ڪوريجا پاڻ ۾ متحد ٿي، چئن پنجن هزارن جي فوج سان درياهه پار ڪري اچي جوڻيجن جي ڳوٺ ٻٻري ۾ گڏ ٿيا، جتي جيسر، هندو گماشتو به اچي ساڻن شامل ٿيو. ٻئي طرف سميجا انڙ به اٽڪل پنجن ڇهن هزارن جو لشڪر تيار ڪري اچي گچيري جي ڳوٺ ۾ ڪٺا ٿيا، جو پڻ ساڳئي پرڳڻي ۾ هو. آخر ٻنهي ڌرين جي وچ ۾ گچيري وٽ سخت ويڙهه ٿي، جنهن ۾ جيسر، پنهورن ۽ ڪوريجن جي سوڀ ٿي. . سيوهڻ سرڪار جي انهن مٿين سياسي حالتن جي ابتريء کي آڏو رکندي، ميرڪ يوسف، مغل شاهي درٻار ۾ انهن حالتن کي بهتر بنائڻ ۽ سازشين ۽ وڳوڙين کي سخت سزائون ڏيڻ جي سلسلي ۾ سيوهڻ سرڪار جي حاڪم جي فوجي قوت کي وڌائڻ ۽ مضبوط بنائڻ لاء هيٺينء ريت مشورو ڏيندي لکي ٿو ته: ڪوريجن ۽ پنهورن جي پاسي به سميجن جون جيڪي زمينون آهن، اهي جوڻيجن جي پرڳڻي ۾ داخل ڪري، مٿين ٻنهي قومن ۾ ورهائي ڏجن، پر انهن تي واجبي ڍل وجهڻي پوندي. انهيء احسان عيوض ماڻهو دل لائي ٻنيون آباد ڪندا. گچيري ۾ هڪ قلعو قائم ڪري، ان ۾ هڪ سئو سوار ۽ پنجاهه توبچي رکيا وڃن، جتي سيوهڻ جي جاگيردار پاران ٿاڻو هئڻ گهرجي. ميرڪ يوسف جي ان بيان مان اهو گمان ظاهر ٿئي ٿو ته گچيري ۾ شايد اڳ ۾ ڪو اهڙو مضبوط قلعو ڪونه هو. جي هو به ته اهو ايترو مضبوط نه هو، جو فوجي ضرورتون پوريون ڪري سگهي. انڪري مير صاحب صلاح ڏيندي، مٿيون بيان ڪيل رٿون ڏنيون آهن. ساڳئي وقت انهيء بيان مان اهو به معلوم ٿئي ٿو ته مغلن جي دور ۾ گچيري شهر جي فوجي ۽ سياسي اهميت ڪيتري قدر اهم هئي. مغلن جي صاحبيء جي سج غروب ٿيڻ کانپوء سنڌ ۾ ڪلهوڙن (سن 1131ھ 1719ع کان 1197831782ع) جي حڪومت جو سج اڀريو. انهيء دور ۾ به هن شهر کي هر لحاظ کان وڏي اهميت حاصل هئي. قلات ۾ پورا ٻه ورهيه جلاوطنيء ۾ گذارڻ کانپوء سن 1113ھ ۾ سنڌ ڏانهن وريو. سنڌ ۾ اچڻ کانپوء پنهنجي معتقد مريد ۽ بهادر سپاهي راڄي فقير ۽ ٻين فقيرن کان بيعيت وٺي، ء جي مدد سان اچي جي ڪناري تي ڇانوڻي هنيائين. جتان اڳتي وڌي سامتاڻي ۽ ڳاهان تي قبضو ڪيائين. ان کانپوء ميان صاحب پنهنجي ڀاء ميان مير محمد ڪلهوڙي کي لشڪر ساڻ ڏيئي روانو ڪيو، جنهن آسانيء سان ان تي قبضو ڪري جمشيد گاهي تي پڻ قبضو حاصل ڪيو. اهڙيء طرح سان ميان مير محمد اڳتي وڌي پڻ فتح ڪيو. هوڏانهن ميان يار محمد ڪلهوڙي خود باقي ڇڙوڇڙ ٿيل سرائين جي لشڪر کي ڪٺو ڪري، گچيري کي پڻ قبضي ۾ آندو ۽ پنهورن جي گاديء واري هنڌ کي فتح ڪري، ان جو نالو خدا آباد رکي، پنهنجو تخت گاهه بنائي خود رهڻ لڳو.

ڪلهوڙن کان پوء ٽالپورن جي دور حڪومت (1197ھ 1783ع 1259ھ 1843ع) ۾ هن شهر جو وڌيڪ احوال ڪونه ٿو ملي سگهي. پر ايترو سو معلوم ٿئي ٿو ته ٽالپورن جي دور ۾ هيء علائقو مير ٺاري خان جي جاگير ۾ هو. سنڌ جي ٽالپورن، سکن ۽ افغانن جي اوچتن حملن جي بچاء لاء گچيري شهر جي اتر ۾ ٻن ڪوهن جي مفاصلي تي هڪ ڪچو قلعي نما ٺهرايو هو، جو هن وقت به سنڌو درياهه جي بچاء بند جي اندر اولهه ۾ صحيح ۽ سالم حالت ۾ ڏسڻ ۾ اچي ٿو. سن 1843ع ۾ سنڌ کي انگريزن فتح ڪيو. انگريزن جي صاحبيء ۾ هيء شهر وڏي اوج تي هو. زندگيء جي هر شعبي ۾ سچائي، صفائي ۽ صداقت جو روح پئي نظر آيو. ماڻهو سکيا ستابا هئا. ان پاڻي جام هو. نواب شاهه ضلعي ۾ هيء شهر زرعي لحاظ کان اهم ۽ مکيه هو. هتان جا هندو واپاري سنڌ ۽ ڏيسارون سان واپار ڪندا هئا. انگريزن جي دور ۾ هندن جي آبادي مسلمانن کان گهٽ هئي. فتح خان ٻگهيو ۽ محمد صالح ٻگهيو هن شهر جا وڏا زميندار ۽ اثر رسوخ وارا ماڻهو هئا. هندن ۽ مسلمانن جو پاڻ ۾ ايڪو ۽ ٻڌي هئي. منجهن ميٺ ۽ محبت جام هئي. شادي ۽ غميء ۾ هڪ ٻئي وٽ شريڪ ٿيندا هئا. شهر وڏيء رونق وارو هو. شهر جون گهٽيون وڏيون ۽ ڪشاديون هيون. سڄو ڏينهن واپار جي گهما گهمي لڳي پيئي هوندي هئي. هتان جا هندو خواهه مسلمان پڪا مذهبي هئا. گچير ي ۾ هڪ هندن جو مندر به هو، جتي هو آزاديء سان پنهنجا ڪريا ڪرم ڪندا هئا. هندن ۾ ڀڳت جو رواج تمام گهڻو هو. هر سال سياري جي آخر ۾ هتي شو جو ميلو لڳندو هو. موجودهه پرائمري سنڌي اسڪول جي ڏکڻ ۾ قديم زماني کان وڏو پپر جو هڪ وڻ آهي، جنهن جي هيٺان شو جي ميلي جو انتظام ڪيو ويندو هو. ان مندر جي هڪ ديوار اڃان صحيح ۽ سالم حالت ۾ بيٺي آهي. هاڻي انهيء پراڻي مندر وٽ ميان محمد صديق ٻگهيي جي اوطاق آهي. انهيء مندر جي اوڀر ۾ هندو ياترين لاء هڪ ڌرم شالا يا مسافر خانو ٺهيل هو، جو هن شهر جي هندو سيٺين ۽ ديوان ڪيولرام گڏجي ٺهرايو هو. ڌرم شالا جي ڀر ۾ کوهه پڻ کوٽايل آهي. هن وقت انهيء هنڌ يونين ڪائونسل جي عاليشان عمارت تعمير ڪيل آهي.
مسلمانن جي محلن ۽ پاڙن ۾ مسجدون ٺهيل هيون، جن مان اڄ به ڪيتريون ئي اڃان تائين قائم بيٺيون آهن، هن شهر ۾ وڏا وڏا جيد عالم، بزرگ ۽ صاحب فن ماڻهو رهندا هئا. مسجدن جي ڀرسان مڪتب ۽ مدرسا هئا، جن ۾ ديني خواه دنيوي علمن ۽ فنن جو درس ڏنو ويندو هو. انگريزن جي صاحبيء کان اڳ ۾ هن شهر جي مسلمانن جي مدرسن ۽ مڪتبن ۾ هندو پڻ مسلمانن سان گڏ عربي ۽ فارسيء جو درس وٺندا هئا. پوئين زماني ۾ ۽ عربي ۽ فارسيء جا وڏا ڄاڻو ٿي گذريا آهن.

گچيري ۾ پراڻي زماني کان وٺي ٻگهيا قوم ڪثرت سان آباد آهي، جنهن جو اسان مٿي تاريخي لحاظ کان ذڪر ڪري آيا آهيون. ان کان سواء هن شهر ۾ ٻيون به ڪيتريون ئي قومون آباد آهن، جهڙوڪ: سهتا، سومرا، ميمڻ، ميربحر، ڪنڀر وغيره. هن وقت ميمڻ قوم جا ڪافي گهر لڏي پلاڻي موري شهر ۽ ان جي آسپاس وڃي ويٺا آهن. هتي ڪپڙي جي رنڱاوت جو ڪم ڏاڍو سٺو ٿيندو هو. رنڱاوت جي ڪم سان گڏوگڏ ڪپڙي جي اڻت جو ڪم به گهڻو ٿيندو هو. ايسٽ انڊيا ڪمپني پڻ رنڱيل ڪپڙي جي خريد ڪرڻ لاء پنهنجو هڪ گماشتو گچيري ۾ رهايو هو. هن وقت اهي سڀ هنر ماٺا ٿي ويا آهن. هن موجوده دور ۾ شهر جي آدم شماري اٽڪل ٻه هزار کن ٿيندي. شهر ۾ هڪ پرائمري سنڌي اسڪول، انگريزي هاء اسڪول ۽ نياڻين جي تعليم واسطي به اسڪول قائم آهي. شهر ۾ هڪ وڏي جامع مسجد، هڪ وڏي دڙي تي اڏيل آهي. شهر جي آباديء جي لحاظ کان نمازين لاء ڪافي آهي. مسجد شريف جي اڏاوت مان ظاهر ٿئي ٿو ته اها پوئين دور جي فن تعمير جو نمونو آهي. هيء جامع مسجد ڏاڍي ڪشادي ۽ هوادار آهي.

دراصل شاهه ايليا دنيا جي بي نظير ڊرامانويس وليم جي ڊراما جو ترجمو آهي، جو سنڌ جي مايه ناز اديب ۽ شاعر مرحوم سال 1900ع ۾ ڪن معمولي ڦيرين ڦارين سان مڪمل ڪري سنڌي ادب ۾ هڪ بهترين ڪتاب جو اضافو ڪيو. ڊاڪٽر شمس الدين عرساڻي لکي ٿو تہ:اها ته هڪ مڃيل حقيقت آهي ته ترجمو ڪنهن به حالت ۾ اصل جي برابر ٿي نٿو سگهي، تاهم جيڪڏهن ترجمان قابل قدر ۽ لياقت ۽ قابليت جو مالڪ آهي ته سندس ترجمو اصل جون سڪون لاهي ٿو ڇڏي. مرحوم مرزا صاحب سنڌ جو اعليٰ پايه جو مڃيل اديب ۽ عالم آهي. سندس ڪيترائي انگريزي ڪتاب ترجمو ڪيل آهن، جن جي ياداشت ڏيڻ هتي ضروري نه آهي.
ان ۾ ڪو شڪ ڪونهي ته مرزا صاحب ڪنگ ليئر جي ترجمي ۾ وڏيء محنت ۽ قابليت کان ڪم ورتو آهي ۽ شيڪسپيئر جا اهي سڀيئي خيال، جي هن کي پنهنجي اداڪارن جي واتان چوائڻ مقصود هئا، اهي هر صورت ۾ برقرار رکيا ويا آهن، ۽ جيترو ٿي سگهيو آهي، اوترو انگريزي اصطلاحن جو ترجمو به موزون سنڌي اصطلاحن ۾ ڏيئي ڊرامي جو اصل روح قائم رکيو اٿس. ٻوليء جي سلاست، جا هڪ چڱي ڊرامي جي وڏي ۾ وڏي خوبي آهي، جنهنڪري هر هڪ پڙهيل خواهه اڻ پڙهيل تماشبين به ان کي ٻڌي ۽ سمجهي سگهي، تنهن جو بلڪل پورو پورو خيال رکيو ويوآهي.
انگريزي نالن کي بدلائي قديم تاريخي نالا ڏنا ويا آهن ۽ ڪيترن مناسب هنڌن تي مترجم موزون شعر لکي ڊرامي کي وڌيڪ دلچسپ بنايو آهي. البت ڪن راڳن ۾ اهڙا الفاظ ڪم آندا ويا آهن، جن جي آڻڻ کان پرهيز ٿي سگهي ٿي، ۽ ڪرڻ به مناسب هئي. مثلا ائڪٽ ٻئي، پردي ٻئي ۾ زابلون جيڪو راڳ ڳائي ٿو، ان ۾ نامناسب الفاظ وڏي انداز ۾ موجود آهن، جهڙوڪ منهن ڪارو ڪر، حرامي، ڪتي جا ڦر، ڪتي جا پڇ، احمق، لچا، گيدي، مرون، رهزن، بدمعاش، ڪارا ڪتا، پادر کائڻ وارا کودڙا ۽ گولاڙا وغيره.شاهه ايليا هڪ مقبول سنڌي ڊرامو
